'হিমালয় থেকে সুন্দরবন, হঠাৎ বাংলাদেশ/ কেঁপে কেঁপে ওঠে পদ্মার উচ্ছ্বাসে/ সে কোলাহলের রুদ্ধস্বরের আমি পাই উদ্দেশ/ জলে ও মাটিতে ভাঙনের বেগ আসে। হঠাৎ নিরীহ মাটিতে কখন/ জন্ম নিয়েছে সচেতনতার ধান/ গত আকালের মৃত্যুকে মুছে/ আবার এসেছে বাংলাদেশের প্রাণ।' হ্যাঁ, গত এক যুগের উন্নয়নের ধারাবাহিকতায় নতুন রূপে জেগে উঠেছে বাংলাদেশ। দুর্বার অগ্রযাত্রায় এই অদম্য বাংলাদেশের নেতৃত্ব দিচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী ও বঙ্গবন্ধুকন্যা শেখ হাসিনা। কিন্তু এর ভিত্তি দিয়ে গেছেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। শাসনামলের সাড়ে তিন বছরে তিনি বাংলাদেশ পুনর্গঠনের জন্য যেসব উদ্যোগ নিয়েছিলেন, সেসবের বাস্তবায়নের মাধ্যমেই গড়ে উঠছে আজকের বাংলাদেশ।
সরকারের ভিশন ২০২১; ২০৩০ সালের মধ্যে টেকসই উন্নয়নের লক্ষ্য অর্জন; বা রূপকল্প ২০৪১- শব্দগুলো এখন প্রতিনিয়ত উচ্চারিত হয়। স্বল্পোন্নত দেশ (এলডিসি) থেকে উন্নয়নশীল দেশে উত্তরণ ঘটেছে বাংলাদেশের। জাতিসংঘের অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়ন নীতিসংক্রান্ত কমিটি (সিডিপি) ২০১৮ সালের ১৫ মার্চ এলডিসি থেকে বাংলাদেশের উত্তরণের যোগ্যতা অর্জনের আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দিয়েছে। মানুষের মাথাপিছু আয় বেড়েছে প্রায় সাড়ে তিন গুণ, বেড়েছে ক্রয়-ক্ষমতা। জীবনযাত্রার মান বেড়েছে বহু গুণ। দেশে মাথাপিছু আয় বেড়ে ২ হাজার ২২৭ মার্কিন ডলার হয়েছে। বাংলাদেশি মুদ্রায় তা বছরে ১ লাখ ৮৮ হাজার ৮৭৩ টাকা।মাথাপিছু আয়ের পাশাপাশি মোট দেশজ উৎপাদনের (জিডিপি) পরিমাণও বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৩০ লাখ ৮৭ হাজার ৩০০ কোটি টাকা।
অর্থনীতির এই যে ফুলে-ফেঁপে ওঠা, তার নিরিখেই বাংলাদেশ চমকে দিচ্ছে বিশ্বকে। বিশ্ব নেতারাও উচ্ছ্বসিত বাংলাদেশের অব্যাহত উন্নয়ন কর্মকাণ্ড নিয়ে। এটা কীভাবে সম্ভব হলো—অবাক বিস্ময়! অর্থনীতি তো আর ম্যাজিক নয়। জাদুদণ্ডের পরশে যার ভোল পালটানো যায় না। অনেক কষ্টে সিঁড়ি ভেঙে ওপরে ওঠা। পিছলে পড়লে ফের উত্তরণের সংকল্প। বিশ্বব্যাংক, এশীয় ব্যাংক হতভম্ব। বলছে দেশটা করেছে কী!
ব্যাপক অবকাঠামো উন্নয়নের ফলে মানুষের জীবন হয়েছে আরামপ্রদ। বাংলাদেশের সুনাম ছড়িয়ে পড়ছে গোটা বিশ্বব্যাপী। জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি মুন বাংলাদেশের অগ্রযাত্রার উচ্ছ্বসিত প্রশংসা করে একে ‘উন্নয়নের মডেল’ বলে আখ্যায়িত করেছেন। বাংলাদেশের অর্থনীতির উদীয়মান এই অগ্রযাত্রাকে ‘স্টার অব ডিজেস্টার ম্যানেজমেন্ট’ বলছেন বিশ্বের অনেক দেশের রাষ্ট্রপ্রধানরাও। নিউ ইয়র্কের ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের ভাষায় এ দেশের অগ্রযাত্রা হলো—‘Standard bearer of South Asia। নিউইয়র্ক টাইমস-এর ‘Success in a land Known for Disasters’ শিরোনামের প্রবন্ধে বলা হয়েছে, নারী উন্নয়নে বাংলাদেশ যা করেছে, তা অন্য মুসলমান দেশের জন্য অকল্পনীয়; অবিশ্বাস্য।
এসব কী হুট করেই হয়েছে? মোটেও না। দেশ স্বাধীনের পরপরই দেশের সর্বোস্তরের মানুষের ভাগ্যোন্নয়নের জন্য বহুমুখী পদক্ষেপ নিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু, তার দেখানো পথ ধরেই বাংলাদেশ আজ এই অবস্থায় পৌঁছেছে। রাজনীতি করতে গিয়ে গণমানুষের অঢেল ভালোবাসা পেয়েছেন বঙ্গবন্ধু, তাই স্বাধীনতার পর আপামর জনতার জন্যই দেশকে গড়তে চেয়েছেন তিনি।
১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনী প্রচারে গ্রামে গ্রামে ঘুরেছেন বঙ্গবন্ধু। সে সময় প্রত্যন্ত এক গ্রামের এক বৃদ্ধা বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে দেখা করতে আসেন। “আমি যে গ্রামেই যেতাম, জনসাধারণ শুধু আমাকে ভোট দেওয়ার ওয়াদা করতেন না, আমাকে বসিয়ে পানদানে পান এবং কিছু টাকা আমার সামনে নজরানা হিসেবে হাজির করতেন। না নিলে রাগ করতেন। আমার মনে আছে, খুবই গরিব এক বৃদ্ধ মহিলা কয়েক ঘণ্টা রাস্তায় দাঁড়িয়ে আছে, শুনেছে এই পথে আমি যাব, আমাকে দেখে আমার হাত ধরে বলল, ‘বাবা, আমার এই কুঁড়েঘরে তোমায় একটু বসতে হবে।’ আমি তার হাত ধরেই তার বাড়িতে যাই। অনেক লোক আমার সঙ্গে, আমাকে একটা পাটি বিছিয়ে বসতে দিয়ে এক বাটি দুধ, একটা পান ও চারআনা পয়সা এনে আমার সামনে ধরে বলল, ‘খাও বাবা, আর পয়সা কয়টা তুমি নেও, আমার তো কিছুই নাই।’ আমার চোখে পানি এলো। সেই দিনই আমি মনে মনে প্রতিজ্ঞা করেছিলাম, মানুষেরে ধোঁকা আমি দিতে পারব না।” বঙ্গবন্ধুর অর্থনৈতিক মুক্তির পথে এটাই ছিল অর্থনৈতিক মুক্তির নীতি।
১৯৭০ সালের নির্বাচনের প্রস্তুতির শেষ পর্যায় তখন। ১২ নভেম্বরের ঘূর্ণিঝড় বঙ্গবন্ধুর রাজনৈতিক চেতনায় নতুন এক মাত্রা যোগ করে। একদিকে যেমন তিনি বুঝতে পারলেন, দুর্যোগ-দুর্বিপাকে বাঙালি কতটা অসহায়, পাকিস্তান সরকার কতটা নির্বিকার, অন্যদিকে অনুভব করলেন, গরিব-দুঃখী মানুষগুলোর কী কষ্ট। তাই তাদের ভাগ্য পরিবর্তনের জন্য চাই সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনা। সেই পরিকল্পনার কিছু অংশ তিনি প্রকাশ করলেন, ১৯৭০ সালের শেষ দিকে, পাকিস্তান টেলিভিশনে দেওয়া এক ইন্টারভিউয়ে, তার প্রাক-নির্বাচনি ভাষণে। সেদিনের ভাষণে তিনি এমনসব বিষয়ের অবতারণা করেছিলেন, যার সঙ্গে গণমানুষের ভাগ্য পরিবর্তনের সরাসরি যোগ ছিল। তিনি শুরুতেই একচেটিয়াবাদ ও কার্টেলের বিরুদ্ধে মুখ খুললেন। বললেন, ভূমি-সংস্কার না করার ফলে দরিদ্র কৃষকদের অবস্থা দিন দিন আরো খারাপ হচ্ছে। ৯০ লাখ শ্রমজীবী মানুষ বেকার। পাশাপাশি তিনি তুলে ধরেন অর্থনৈতিক বৈষম্যের ভয়াবহ এক চিত্র। গ্রামাঞ্চলে প্রায় দুর্ভিক্ষাবস্থার কথা জানালেন। আর বললেন, আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় গেলে তিনি কী কী করবেন। বৈষম্য দূর করবেন। সমবায় সমিতি গড়ে তুলবেন। শিল্পের প্রসারে ক্ষুদ্র ও কুটিরশিল্পকে গুরুত্ব দিবেন। কৃষি ব্যবস্থা সংস্কার করবেন। ২৫ বিঘা পর্যন্ত জমির খাজনা মওকুফ করে দিবেন। গ্রামে গ্রামে বিজলিবাতি দিবেন। পুঁজি বিনিয়োগ করবেন শিক্ষা খাতে। নিম্ন আয়ের মানুষের জন্য বাসগৃহ নির্মাণ করবেন। প্রতি ইউনিয়নে পল্লি চিকিত্সাকেন্দ্র খুলবেন। অর্থনীতির সর্বক্ষেত্রে ন্যায়বিচারের ভিত্তিতে সবকিছুর পুনর্বিন্যাস করবেন। নয়া মজুরি কাঠামো তৈরি করবেন। জনগণের সরকার কায়েম করবেন।
১৯৭০-এর সেই ঐতিহাসিক নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে তার দল স্মরণকালের সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে বিজয়ী হয়। জাতীয় পরিষদের বৈঠক বাতিল করা হয়। তীব্র প্রতিবাদে গর্জে ওঠে সমগ্র বাঙালি জাতি। বঙ্গবন্ধু জনতার ক্রোধ ও স্বাধিকারের প্রত্যয়কে ধারণ করে জাতিকে স্বাধীনতার সংগ্রামের পথে এগিয়ে নেন। ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চের ভাষণে তিনি বলেন, ‘এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম’, ‘তোমাদের যার যা কিছু আছে তাই নিয়ে শত্রুর মোকাবেলা করো’।
এই কণ্ঠ কাঁপিয়ে দিয়েছিল সমগ্র দুনিয়ার মুক্তিকামী মানুষকেও। সমগ্র দেশবাসী এ ভাষণ শুনে শিহরিত হয়েছেন। সিদ্ধান্তে পৌঁছে গেছেন, বাংলাদেশ আর পাকিস্তানে গণ্ডিবদ্ধ নেই। আনুষ্ঠানিক স্বাধীনতাপ্রাপ্তি সময়ের ব্যাপার মাত্র। ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে এলো স্বাধীনতার ঘোষণা। বঙ্গবন্ধু হয়ে উঠলেন স্বাধীনতার জন্য জাগ্রত জাতির ঐক্যের প্রতীক। স্বাধীনতার স্থপতি। জাতির জনক। ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশের আকাশে পতপত করে উড়ল লাল সবুজের নতুন পতাকা। দেশ হয় হানাদার মুক্ত।
১৯৭২-এর ১০ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু সদ্য স্বাধীন স্বদেশের মাটিতে পা রাখেন। শুরু করলেন অন্ধকার থেকে আলোর পথে যাত্রা। তার অর্থনৈতিক আদর্শ ও কৌশল ছিল নিজস্ব সম্পদের ওপর দেশকে দাঁড় করানো। এক ধ্বংসস্তূপের ওপর দাঁড়িয়ে তিনি সোনার বাংলা গড়ে তোলার ঘোষণা দিলেন। অঙ্গীকার অনুযায়ী, মাত্র কয়েক মাসের মধ্যেই একটি সংবিধান দিলেন। সাধারণ মানুষের ভাগ্য পরিবর্তনের কথা লেখা আছে সেখানে। ঘোষণা করলেন প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা, যার মূল লক্ষ্য ছিল সম্পদের সামাজিকীকরণ। দেশ-বিদেশে অবস্থানরত শ্রেষ্ঠ বাঙালি মেধার সম্মিলন ঘটালেন তিনি পরিকল্পনা কমিশনে। যাত্রাতেই বললেন, ‘আমাদের চাষিরা হলো সবচেয়ে দুঃখী ও নির্যাতিত শ্রেণি। তাদের অবস্থার উন্নতির জন্য আমাদের উদ্যোগের বিরাট অংশ অবশ্যই তাদের পেছনে নিয়োজিত করতে হবে।’
﻿﻿﻿স্বাধীনতার পর, ১৯৭২ সালের ১২ জানুয়ারি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শাসনভার গ্রহণ করেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। এরপর দেশ পুনর্গঠনে মাত্র সাড়ে তিন বছর সময় পেয়েছিলেন তিনি। তার এই স্বদেশ নির্মাণের কর্মযজ্ঞ নিচে সংক্ষেপে তুলে ধরা হলো:

ক. সংবিধান প্রণয়ন : বঙ্গবন্ধু উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন যে স্বাধীন দেশের জন্য একটি সুন্দর সংবিধান প্রয়োজন। যার মাধ্যমে দেশে আইনের শাসনের প্রতি মানুষের শ্রদ্ধা ও আনুগত্য পুনরায় প্রতিষ্ঠা সম্ভবপর হবে। স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের জন্য সংবিধান প্রণয়নের লক্ষ্যে ১১.০১.১৯৭২ সালে বঙ্গবন্ধু 'শাসনতন্ত্র আদেশ '৭২ জারি করেন। ২৩ মার্চ সংবিধান রচনার উদ্দেশ্যে জারি করেন গণপরিষদ আদেশ। নির্বাচনের পর ১৬.১২.৭২ তারিখে মাত্র ১১ মাসের মধ্যে সংবিধান প্রণয়ন করতে সক্ষম হন। এই শাসনতন্ত্রের মূল স্তম্ভ ছিল জাতীয়তাবাদ, গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা।

খ. জাতীয়করণ কর্মসূচি : ১৯৭০ সালের নির্বাচনের ইশতেহারে বঙ্গবন্ধু সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি প্রবর্তনের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। এছাড়া ১৯৬৯ সালে ছাত্রদের ১১ দফা দাবির ৫ নং দাবিতে পাট, বস্ত্র, চিনিকল ও ব্যাংক বীমা প্রতিষ্ঠানসমূহের সম্মতি জ্ঞাপন করেন। সেই প্রেক্ষাপটে ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে বাংলাদেশ বেতার ও টেলিভিশনের মাধ্যমে প্রদত্ত ভাষণে জাতীয়করণ কর্মসূচি ঘোষণা করেন।

জাতীয়করণ নীতি সফল করতে সরকার ব্যাংক, জীবন ও সাধারণ বীমা, পাট-বস্ত্ৰ-চিনি শিল্পসহ পরিত্যক্ত প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ বিমান ও জাহাজ কর্পোরেশন প্রভৃতিকে চিহ্নিত করা হয়। অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় গতিশীলতা আনয়নের লক্ষ্যে নিয়ে উল্লেখিত প্রতিষ্ঠানসমূহ জাতীয়করণের আওতায় আনেন।

১. ব্যাংকসমূহ (বিদেশি ব্যাংকের শাখা বাদে)

২. সাধারণ ও জীবন বীমা (বিদেশি বীমাগুলার শাখাসমূহ বাদে)

৩. সকল চটকল

৪. সকল বস্ত্র ও সুতাকল

৫. সকল চিনিকল

৬. অভ্যন্তরীণ ও উপকূলীয় বিনিয়োগের বৃহদাংশ

৭. ১৫ লক্ষ টাকা মূল্যের ও তদূর্ধ্ব সকল পরিত্যক্ত ও অনুপস্থিত মালিকানাভুক্ত সম্পত্তি

৮. বাংলাদেশ বিমান ও শিপিং কর্পোরেশনকে সরকারি সংস্থা হিসেবে স্থাপন করা হয়েছে

৯. সমগ্র বহির্বাণিজ্যকে রাষ্ট্রীয়করণের মাধ্যমে বাংলাদেশের নিয়ন্ত্রণে আনা হয়েছে।

গ. কৃষি ক্ষেত্রে পদক্ষেপ : জন্মের সময় বাংলাদেশ একটি কৃষিপ্রধান দেশ ছিল। দেশের শতকরা ৮৫ জনই কোনো না কোনোভাবে কৃষির সঙ্গে জড়িত ছিল। দেশের রাজস্ব আয়ের বড় অংশ আসত কৃষি থেকে। কৃষক সমাজের দুর্দশা দূর করে চাষিদের স্বল্পমেয়াদি সাহায্য দানের জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। ২৫ বিঘা পর্যন্ত জমির খাজনা তিনি মওকুফ করেন।

সারা বছর ধরে সেচের কাজ চালানো, উন্নতমানের বীজ বপন, সার, কীটনাশক, ওষুধ এবং প্রতিটি চাষিকে পর্যাপ্ত ঋণদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করেছিলেন বঙ্গবন্ধু সরকার। কৃষকদের মধ্যে ১ লক্ষ ৫০ হাজার গাভী ও ৩০ কোটি টাকার কৃষিঋণ বিতরণ করা হয়। তামাদি ঋণ বাবদ ১০ কোটি টাকা রিলিফ হিসেবে বিতরণ করা হয়। লবণের ওপর থেকে কর তুলে নেয়া হয়। সরকারিভাবে খাদ্য মজুদের লক্ষ্যে ১৯৭২ সালে ১০০টি খাদ্যগুদাম তৈরি করা হয়।

কৃষকদের উদ্বুদ্ধকরণের জন্য জাতীয় পর্যায়ে বঙ্গবন্ধু পুরস্কার প্রবর্তন করা হয়। ভূমিহীন ও স্বল্প জমির অধিকারী চাষিদের মাঝে ঋণ দানের ব্যবস্থা করা হয়। ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পকে বেকার সমস্যা সমাধানের উপযোগী করে গড়ে তোলা হয়।

ঘ. অর্থনৈতিক সংস্কার : ১৯৪৭ সাল থেকেই বঙ্গবন্ধুর রাজনীতির অন্যতম লক্ষ্য ছিল পূর্ব বাংলাকে অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী করা। পঞ্চাশ ও ষাটের দশকে পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্য নিরসনে আন্দোলন-সংগ্রাম অব্যাহত রেখেছেন। ১৯৬৬ সালে ৬ দফা কর্মসূচিতে বঙ্গবন্ধু এই বৈষম্যের সুনির্দিষ্ট রূপরেখা তুলে ধরেন। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের অর্থনীতিকে শক্তিশালী করার লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধু প্রথমে পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। ১৯৭৩-৭৮ সাল পর্যন্ত প্রথম পাঁচসালা পরিকল্পনার সময় নির্ধারণ করা হয়। প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় জনসাধারণকে বিশেষ করে রাজনৈতিক নেতা-কর্মীদের সমাজতান্ত্রিক আদর্শের ধ্যানধারণায় উদ্বুদ্ধ হওয়ার বিষয়ে জোর দেয়া হয়।

কৃষিপ্রধান বাংলাদেশের রাজনৈতিক বিবর্তন ও সমাজ ব্যবস্থাতেও কৃষি অনাদিকাল ধরে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে আসছে। কৃষির উন্নতির জন্য বঙ্গবন্ধু গ্রাম-প্রকল্প প্রণয়ন করেছিলেন।

গ্রাম-প্রকল্পে চারটি মূলনীতি রাখা হয়েছিল। যথা- উৎপাদন বৃদ্ধি, সুষম বণ্টন, কর্মসংস্থান ও গ্রামের সামগ্রিক উন্নয়ন।

এই প্রকল্পের অধীনে ২৯৯ থেকে ৫০০ একর পর্যন্ত ভূমি নিয়ে একটি গ্রাম সমবায় সমিতির গঠনের প্রস্তাব রাখা হয়েছিল। সমিতি চাষাবাদ বৃদ্ধির জন্য সরকার কয়েকটি পদক্ষেপ গ্রহণ করে। পদক্ষেপসমূহ:

১. সমিতির খামারবাড়ির জন্য গুদাম, গােলাঘর ও মাড়াই উঠান ইত্যাদির জন্য অর্থ অনুদান প্রদান।

২. সমিতির প্রয়োজনীয় কৃষি উপকরণের সরবরাহ এবং সংরক্ষণ ব্যবস্থা নিশ্চিত করা ও প্রয়োজনবোধে ঋণের ব্যবস্থা করা।

৩. দক্ষ ব্যবস্থাপনার জন্য উপযুক্ত প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত কর্মী নিয়োজিত করা।

গ্রামীণ অর্থনীতির উন্নতির লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধু সমন্বিত পল্লী উন্নয়ন কর্মসূচি IRDP এর ওপর গুরুত্বারোপ করেন এবং বগুড়ায় পল্লী উন্নয়ন একাডেমি প্রতিষ্ঠা করেন। বঙ্গবন্ধু অর্থনীতির ক্ষেত্রে গতিশীলতা আনয়নের লক্ষ্যে শিল্প ঋণ সংস্থা ও বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন। এ সময় তিনি কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন। কৃষি ব্যাংকের ৩৩৫টি শাখা স্থাপন করেন। এছাড়া বিভিন্ন ব্যাংকের ১০৫০টি শাখা দেশের বিভিন্ন স্থানে স্থাপন করেন। সে সময় ঘোড়াশাল সার কারখানা, আশুগঞ্জ কারখানার কাজ, নতুন শিল্প ও কারখানা চালু এবং পুরানো শিল্প কারখানা চালুর উদ্যোগ নেয়া হয়।

ঙ. যোগাযোগ ব্যবস্থার ক্ষেত্রে পদক্ষেপ : মুক্তিযুদ্ধের সময় দেশে সড়ক, রেল ও নৌ যোগাযোগ প্রায় সম্পূর্ণরূপে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ধ্বংসপ্রাপ্ত সকল সড়ক সেতু পুনর্নির্মাণ করা হয়। ৯৭টি সড়ক সেতু নির্মাণ করা হয়। বর্তমানে যমুনা নদীর (টাঙ্গাইল-সিরাজগঞ্জ) ওপর যে বঙ্গবন্ধু সেতু রয়েছে তা ১৯৭৪ সালের ৪ নভেম্বর বঙ্গবন্ধু সরকার সেতুর সপ্তাব্যতা রিপোর্ট প্রণয়ন করে। মুক্তিযুদ্ধের সময় ধ্বংসপ্রাপ্ত রেলওয়ের বিভিন্ন ব্রিজসহ ভৈরব সেতু এই সরকার মেরামত করে চলার উপযোগী করে। তাছাড়া নির্মাণাধীন রেলসেতুগুলো ১৯৭৩ সালের মধ্যে কাজ সম্পন্ন হয়। বঙ্গবন্ধুর সময় ঢাকা- চট্টগ্রাম সরাসরি রেল যোগাযোগ চালু হয়।

বঙ্গবন্ধুর আমলে শিপিং কর্পোরেশন চালু হয়। খাদ্য ও মালামাল পরিবহনের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণ নৌকা ও কার্গো তৈরি করা হয়। ১৯৭৪ সালের মধ্যে ১৪টি সমুদ্রগামী জাহাজ সংগ্রহ করা হয়। তাছাড়া নদীতে সারা বছর নাব্যতা ধরে রাখার জন্য নদী খনন কার্যক্রম সে সময় করা হয়। বঙ্গবন্ধুর সময় ১৯৭২ সালেই দেশের অভ্যন্তরীণ রুটে বিমান যোগাযোগ চালু হয়। এ সময় তেজগাঁও ও যশোর বিমানবন্দর চালু হয়। ১৯৭৩ সালের ১৮ জুন ঢাকা-লন্ডন আন্তর্জাতিক রুটে বিশ্বমানের প্রথম ফ্লাইট চালু হয়। বঙ্গবন্ধুর শাসনামলে কুর্মিটোলা আন্তর্জাতিক (বর্তমানে হযরত শাহজালাল বিমানবন্দর) বিমানবন্দরের কাজ শুরু হয়।

যুদ্ধোত্তর বাংলাদেশের বিদ্যুতের ভগ্নদশা ছিল। দেশের বিভিন্ন স্থানে বিদ্যুৎ লাইন ও পোলগুলো বিনষ্ট হয়েছিল। বঙ্গবন্ধুর সরকার বিদ্যুৎ উৎপাদন ও বিতরণের ক্ষেত্রে সাফল্য অর্জন করে। বিদ্যুৎ ব্যবস্থার ক্ষেত্রে নিম্নলিখিত পদক্ষেপগুলো বঙ্গবন্ধু সরকার গ্রহণ করে :

১. ১৫০০ কিলোমিটার নতুন বিদ্যুৎ লাইন স্থাপন।

২. ৪০০ ধ্বংসপ্রাপ্ত সাব স্টেশন পুনর্নির্মাণ।

৩. ২০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা বাড়িয়ে ১৯৭২ সালের ডিসেম্বর মাসে ৫০০ মেগাওয়াটে উন্নীত করা।

৪. খুলনা-রাজশাহী ও সিদ্ধিরগঞ্জে পাওয়ার স্টেশন পুনঃসংস্কার।

৫. ৫ হাজার বিদ্যুৎ পোল সরবরাহ।

চ. শিক্ষা ক্ষেত্রে পদক্ষেপ :

১৯৭২ সালের ১৫ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু সরকার এক ঘোষণায় যুদ্ধকালীন ৯ মাসের (মার্চ-ডিসেম্বর) সব শ্রেণির ছাত্র-ছাত্রীদের বেতন মওকুফ করে। একই সঙ্গে শিক্ষকদের ৯ মাসের বেতন পরিশোধ করা হয়।

২০ জানুয়ারি (১৯৭২) শিক্ষামন্ত্রী ইউসুফ আলী শিক্ষা ব্যবস্থা পুনর্গঠনের লক্ষ্যে ৫০ কোটি টাকা বরাদ্দের ঘোষণা দেন। এ সময় পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত বিনা মূল্যে পাঠ্যপুস্তক বিতরণ করা হয়।

স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম বাজেটে প্রতিরক্ষা খাতের চেয়ে শিক্ষা খাতে ৩ কোটি ৭২ লাখ টাকা বেশি বরাদ্দ দেয়া হয়। সে সময় মাদ্রাসা শিক্ষার জন্য ১.২৩ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়।

স্বাধীন বাংলাদেশের সংবিধানে ১৭ নং অনুচ্ছেদে সার্বজনীন শিক্ষার কথা বলা হয়।

১৯৭২ সালে ২৬ জুলাই বঙ্গবন্ধু ড. মুহাম্মদ কুদরত-এ-খুদাকে সভাপতি করে একটি শিক্ষা কমিশন গঠন করেন। এই শিক্ষা কমিশনের ফলে শিক্ষা ক্ষেত্রে আমুল পরিবর্তন সাধিত হয়। এই কমিশনের অর্ডিন্যান্সের ফলে ১৯৭৩ সালে বিশ্ববিদ্যালয় স্বায়ত্তশাসন লাভ করে। ফলে স্বাধীন চিন্তা ও মুক্তবুদ্ধি চর্চার পথ সুগম হয়।

বঙ্গবন্ধু ৩৬,১৬৫টি প্রাথমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও ১,৫৭,৭৪২ জন শিক্ষকের চাকরি জাতীয়করণ করেন। এ সময় প্রাথমিক, মাধ্যমিক ও কলেজ মিলিয়ে ১ হাজার ৩০০ শিক্ষক নিয়োগ দেয়া হয়। সে সময় নতুন শিক্ষা বোর্ড গঠন করা হয়। একই সঙ্গে ৯০০ কলেজ তবন ও ৪০০ হাই স্কুল পুনর্নির্মাণ করা হয়। বঙ্গবন্ধু সরকার জাতিসংঘের সহায়তায় ৬ কোটি ৩৫ লাখ টাকার পাঠ্যপুস্তক সরবরাহ করে। প্রচলন করেন সদ্য স্বাধীন দেশে গণমুখী ও সার্বজনীন শিক্ষা ব্যবস্থার।

ছ. খাদ্য ঘাটতি পূরণে পদক্ষেপ : মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে কৃষি ও শিল্প খাতে উৎপাদন ব্যাপকভাবে ব্যাহত হয়। ফলে ১৯৭২ সালে অনাবৃষ্টি এবং বিধ্বস্ত শিল্প ও কৃষি ব্যবস্থাকে পুনরায় সক্রিয় করে তোলার জন্য উৎপাদন ব্যবস্থা ব্যাহত হয়। ফলে এ সময় দেশে খাদ্যদ্রব্যে অপ্রতুলতা দেখা দেয়াটা অস্বাভাবিক ছিল না। সে সময় বঙ্গবন্ধু সরকার খাদ্য সমস্যা দূরীকরণের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। এ সময় আমদানি করা হয় ২৭ লক্ষ টন খাদ্যশস্য। ঐ সময় প্রায় ২৩,১০,৭২১ টন খাদ্য বন্টন করা হয়। রেশনে প্রায় ৯৫ জনকে খাদ্য সরবরাহ করা হয়। ১৯৭২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ৩,০০,০০০ টন খাদ্য সরবরাহ করা হয়। এতসব উদ্যোগ সত্ত্বেও দেশি-বিদেশি চক্রান্ত, মজুদদার, মুনাফাখোর, অসাধু চোরাচালানি গোষ্ঠীর কারসাজি এবং পাকিস্তানপন্থী আমলা ও অন্যান্য গোষ্ঠীর অসহযোগিতার কারণে বঙ্গবন্ধু গৃহীত পরিকল্পনা নানাভাবে বিঘ্নিত হয়।

জ. ত্রাণ ও পুনর্বাসন কার্যক্রম : মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদারদের অত্যাচারে লক্ষ লক্ষ নর-নারী বাস্তুহারা হয়। প্রায় অর্ধকোটি বাড়িঘর আগুনে ভস্মীভূত করা হয়। তখন সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের লোকদের বাড়িঘর ভাংচুর ও ভস্মীভূত করা হয়। প্রায় ১ কোটি মানুষ শরণার্থী হয়ে ভারতে আশ্রয় গ্রহণ করে। দেশ স্বাধীন হবার পর বঙ্গবন্ধু সরকারের জন্য অন্যতম বড় চ্যালেঞ্জ ছিল প্রাণ ও পুনর্বাসন সুষ্ঠভাবে সম্পাদন করা।

বঙ্গবন্ধু সরকার বাস্তুহারাদের পুনর্বাসনের জন্য ১৯,০৮,৭২,০০০ টাকা, ১,৪১,৮১,৮৮৫ মণ খাদ্যশস্য ও পুনর্বাসন কাজের জন্য ২৫,৫৪,৭৮৯ টাকা ব্যয় করা হয়। এছাড়া প্রাথমিক পুনর্বাসন কাজেও ২৫,৬৯,৩০,০০০ টাকা ব্যয় করা হয়। সে সময় ক্ষতিগ্রস্তদের বাসগৃহ নির্মাণ করা হয়েছে ৯,০০,০০০টি এবং সমস্ত ভস্মীভূত ঘরবাড়ি পুনর্নির্মাণ করা হয়।

এ সময় বাংলাদেশ অনুদান এবং ত্রাণ ও পুনর্বাসনের জন্য প্রায় ১০০ কোটি ডলার (বর্তমান হিসাবে প্রায় ৩০০০ কোটি টাকা) মূল্যের সাহায্য লাভ করে। এই কমিটিগুলোর মাধ্যমে সারাদেশে ত্রাণসামগ্রী বিতরণ করা হয়।

ঝ. নারীদের কল্যাণে গৃহীত ব্যবস্থা : বঙ্গবন্ধুর সরকার ছিল নারীদের সমঅধিকারে বিশ্বাসী। নারী শিক্ষা ও তাদের অধিকারের জন্য বিভিন্ন কর্মসূচি বঙ্গবন্ধু হাতে নেন। ১৯৭২ সালে তিনি নারী পুনর্বাসন বোর্ড প্রতিষ্ঠিত করেন। চাকরির ক্ষেত্রে নারীদের জন্য ১০ ভাগ কোটা সংরক্ষণের ব্যবস্থা করেন। নারীদের রাষ্ট্রের মূলধারার কাজে সম্পৃক্ত করার লক্ষ্যে বদরুন্নেসা আহমেদ ও নূরজাহান মুরশিদকে মন্ত্রিসভায় অন্তর্ভুক্ত করেন। ড. নীলিমা ইব্রাহিমকে বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক হিসেবে নিয়োগ দেন।

ঞ. জনস্বাস্থ্যে পদক্ষেপ : স্বাস্থ্য সম্পর্কে দেশের অধিকাংশ অসচেতন পরিবারদের স্বাস্থ্যসেবায় বঙ্গবন্ধু সরকার পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। দেশ স্বাধীনের পর ৭,৪৮২ জন ডাক্তার, ৮২১ জন নার্স ও ১০৯২ জন ধাত্রী নিয়োগ করা হয়। পাকিস্তান আমলে পূর্ব বাংলায় যেখানে হাসপাতালে ৮,৫৪৯টি শয্যা ছিল, সেখানে স্বাধীন হবার পর ১২,৬০৬টি শয্যায় উন্নীত করা হয়। এ সময় কলেরা-বসন্তের প্রতিষেধক টিকা ৪,৩২,৩৭,০২০ জনকে দেয়া হয়। এ সরকার সে সময় স্বাস্থ্য উন্নয়ন খাতে ১১,৯৫,৬৭,০০০ টাকা ব্যয় করে।

ট. মুক্তিযোদ্ধাদের পুনর্বাসন : মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়ে যারা দেশকে স্বাধীন করেছেন অগ্রাধিকার ভিত্তিতে তাদের জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। শহীদ ও আহত মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে রাষ্ট্র কর্তৃক সাহায্যের ব্যবস্থা করা হয়।

যে সকল ছাত্র মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিল তাদের পড়ালেখার জন্য রাষ্ট্র তাদের সহায়তা করে। তাছাড়া প্রাপ্তবয়স্ক মুক্তিযোদ্ধাদের বিভিন্ন পেশায় নিয়োজিত করার ব্যবস্থা বঙ্গবন্ধু সরকার করে।

২৪ জানুয়ারি (১৯৭২) টাঙ্গাইলে অস্ত্র আত্মসমর্পণ অনুষ্ঠানে বঙ্গবন্ধু মুক্তিযোদ্ধাদের নিকট থাকা অস্ত্র সমর্পণের জন্য আহ্বান জানান। সেই অনুষ্ঠানে বঙ্গবন্ধু মুক্তিযোদ্ধাদের উদ্দেশ্যে বলেন, আগামী তিন বছর আমি তোমাদের কিছু দিতে পারব না। তিন বছর নতুন যুদ্ধ চলবে। সেই যুদ্ধ দেশ গড়ার যুদ্ধ। অস্ত্র হবে লাঙল আর কোদাল। এছাড়া দেশের বিভিন্ন স্থানে সংস্কারকাজে মুক্তিযোদ্ধাদের স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে কাজে লাগান।

ঠ. সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় ক্ষেত্রে গৃহীত পদক্ষেপ : সদ্য স্বাধীন রাষ্ট্রে অন্যান্য ক্ষেত্রের ন্যায় বঙ্গবন্ধু সাহিত্য-সংস্কৃতি এবং সামাজিক ও ক্রীড়া ক্ষেত্রেও বিশেষ পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। স্বাধীন দেশের যুব সম্প্রদায়ের মধ্যে নৈতিকতা ফিরিয়ে আনার লক্ষ্যে ১৯৭২ সালের ১৫ জানুয়ারি সরকারি আদেশের মাধ্যমে মদ, জুয়া, হাউজি ও ঘোড়দৌড় নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন। বঙ্গবন্ধুর শাসনামলে ৯টি রাষ্ট্রের সাথে বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক চুক্তি সম্পাদন করে। ঢাকার রামপুরায় অবস্থিত বাংলাদেশ টেলিভিশনের বর্তমান ভবনটি বঙ্গবন্ধু সরকারের আমলে কাজ শুরু হয়। সে সময় বঙ্গবন্ধু ঢাকায় শিল্পকলা একাডেমি প্রতিষ্ঠা করেন।

১৯৭২ সালে বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম ভারতে অবস্থান করছিলেন। বঙ্গবন্ধু সরকার কাজী নজরুল ইসলামকে দেশে এনে জাতীয় কবির মর্যাদা দেন। বঙ্গবন্ধু সরকার সংস্কৃতি কর্মীদের জন্য বিভিন্ন আইন চালু করেন। সংস্কৃতিকর্মীদের কাজের পরিধির কথা চিন্তা করে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান তৈরি করেন।

এছাড়া অসহায় ও দুস্থ শিশুদের জন্য ১৯৭৪ সালে বঙ্গবন্ধু সমাজসেবী কল্যাণ ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। বঙ্গবন্ধু সরকার ক্রীড়া ক্ষেত্রে বিশেষ পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। স্বাধীন বাংলায় ফুটবল দলের সদস্যদের তার সরকার বিশেষভাবে সম্মানিত করেন। উল্লেখ্য মুক্তিযুদ্ধকালে স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে জনসচেতনতা ও অর্থ সংগ্রহে অসামান্য ভূমিকা রাখে।

১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধু ক্রীড়া সেবী কল্যাণ ফাউন্ডেশন গঠিত হয়। বঙ্গবন্ধু সরকার দায়িত্ব নেয়ার পরপরই বাংলাদেশে ইসলাম ধর্মের প্রচার, প্রসার ও প্রাতিষ্ঠানিক ভিত্তি স্থাপন করেন। বঙ্গবন্ধু সব মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ডের পুনর্গঠন করেন। বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম মুসলিম জমায়েত বিশ্ব ইজতেমা বর্তমানে ঢাকার টঙ্গীতে তুরাগ নদীর দুই পাড়ে অনুষ্ঠিত হয়। তাবলীগ জামায়েত এবং এই বিশ্ব ইজতেমার জায়গা সংরক্ষণে বঙ্গবন্ধু যথোপযুক্ত ব্যবস্থা নেন।

১৯৭৫ সালের ২০ মার্চ বঙ্গবন্ধু সরকার ইসলামিক ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠার জন্য অধ্যাদেশ জারি করেন। এছাড়া হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রিস্টান ও অন্যান্য ধর্মাবলম্বীদের জন্য তিনি যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করেন।

ড. মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিসৌধ সংরক্ষণ : ৩০ লক্ষ প্রাণের বিনিময়ে এবং হাজারো ক্ষয়ক্ষতির মধ্য দিয়ে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছে। যার নেতৃত্ব দিয়েছেন বঙ্গবন্ধু ও তার দল আওয়ামী লীগ। তাই বঙ্গবন্ধু সরকার গঠন করেই মুক্তিযুদ্ধ ও মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মান জানানোর জন্য বিভিন্ন স্থানে স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করেন। ১৯৭২ সালের ৯ মার্চ সাভার ও মেহেরপুরের মুজিবনগরে স্মৃতিসৌধ নির্মাণ প্রকল্প অনুমোদন করেন। ১৯৭২ সালের ১৬ ডিসেম্বর সাভারে জাতীয় স্মৃতিসৌধের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। ১৯৭২ সালের ২২ ডিসেম্বর ঢাকার মিরপুরে শহীদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিস্তম্ভের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন।

এছাড়া অল্প সময়ের মধ্যে বঙ্গবন্ধু সরকার আরো অনেক গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করে। উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপসমূহ:

১. খাদ্য সরবরাহের জন্য ২৬০০ রেশন ডিলার স্থাপন। ১৯৭০ সালে ছিল ৪০০ রেশন ডিলার।

২. রেশনে খাদ্যের ভর্তুকি দেয়া হয় শতকরা ৫০ থেকে ২৫ ভাগ।

৩. ঢাকা থেকে বিভিন্ন জেলা শহরে যোগাযোগের জন্য ধ্বংসপ্রাপ্ত ২৭৪টি পাকা ব্রিজের মধ্যে ২৩০টি সম্পূর্ণ নির্মাণ ও ৪৪টি আংশিক সংস্কার করা হয়। আরাে ৩৫টি নতুন কালভার্ট ও ছোট পাকা সেতু নির্মাণ করা হয়।

৪. ১৫১ মাইল হাইওয়ের ৮ মাইল নতুন করে এবং ১৩২ মাইল জরুরি ভিত্তিতে সংস্কার করা হয়।

৫. ৩০ মাইল রেললাইন সম্পূর্ণ নতুন পুনঃস্থাপন করা হয়।

৬. রেল ইঞ্জিন ও বগি মেরামত করে সচল করা হয়েছে যথাক্রমে ৩টি ও ৭০টি। ২টি রেল ইঞ্জিন এবং ৭৫টি বগি সংগ্রহ করা হয়।

৭. দূরপাল্লার জন্য ৭৫টি বাস সংগ্রহ করা হয়। অভ্যন্তরীণ রুটের জন্য ২০টি নতুন বাস নামানো হয়। ১০০টি নতুন বাস এক মাসের মধ্যেই সরবরাহের জন্য রিঅ্যাসেম্বল করা হয়।

৮. ৯৯টি খাদ্যশস্য বহনকারী ট্রাকের ব্যবস্থা করা হয়েছে।

৯. বাস-ট্রাকের বডি সংযোজনের জন্য চট্টগ্রামে গান্ধারা ইউনিটকে প্রগতি নামে জরুরি ভিত্তিতে সচল করা হয়েছে।

১০. ২০ কোটি টাকা ব্যয়ে চট্টগ্রামে ও লালমনিরহাট রেল ওয়ার্কশপ পুনঃসংস্কার করা হয়।

১১. ৪০৩টি নতুন কার্গো ইঞ্জিন আমদানি করা হয়েছে, ১৩০টি কার্গো নদীতে নামানো হয়েছে। ৩০০ যাত্রীবাহী নতুন লঞ্চের ব্যবস্থা করা হয়েছে।

১২. ঢাকা-চট্টগ্রামের জন্য ৫টি বেক্রেশিং কোস্টার সংগ্রহ করা হয়েছে।

১৩. ৯টি নতুন শ্যালো অয়েল ট্যাংকার সংগ্রহ করা হয়েছে।

১৪. ১৮টি নতুন অয়েল ট্যাংক লরী সংগ্রহ করা হয়েছে।

১৫. ১৯৭টি অকেজো ভারী শিল্পপ্রতিষ্ঠান সংস্কার করে চালু করা হয়। এর

মধ্যে ৯০টি প্রতিষ্ঠানের শতকরা ৮০ ভাগই সংস্কার করার প্রয়োজন পড়ে। এতে ব্যয় হয় ৩ কোটি ডলার।

১৬. ২৩৭টি রাষ্ট্র মালিকানাধীন ভারী শিল্প কারখানার জন্য প্রয়োজন ছিল ১০ হাজার দক্ষ শ্রমিক (বিহারিরা শ্রমিক ছিল)। বিভিন্ন শিল্প কারখানায় ১৫ হাজার শ্রমিককে প্রশিক্ষণ দেয়া হয়।

১৭. কারখানা পুনরায় চালু করার জন্য ৩৪টি কোটি টাকার কাঁচামাল আমদানি করা হয়েছে।

১৮. উৎপাদিত দ্রব্য বাজারজাত করার জন্য ৫ কোটি টাকা ব্যায়ে বিভিন্ন সেল গঠন।

১৯. শ্রমিকদের পুনর্বাসনের জন্য ২৮ কোটি টাকা ব্যয়।

২০. ৯০০ কলেজ ভবন সংস্কার খরচ ১১ কোটি ২৫ হাজার টাকা, ধ্বংসপ্রাপ্ত ৪০০ হাইস্কুল পুনর্নির্মাণে ব্যয় করা হয়েছে ৩ কোটি টাকা (শতকরা ৬০ ভাগ সংস্কার ও ৪০ ভাগ পুনর্নির্মাণ)।

২১. শিক্ষকদের ৯ মাসের বকেয়া বেতন বাবদ প্রদান করা হয়েছে ৪ কোটি ৩০ লাখ টাকা।

২২. জাতিসংঘের সহায়তায় ৬ কোটি ৩৫ লাখ টাকার পাঠ্যপুস্তক সরবরাহ করা হয়েছে (স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে রচিত)।

২৩. নতুন ৯ হাজার ৩০০ শিক্ষক নিয়োগ (প্রাথমিক, মাধ্যমিক ও কলেজের শিক্ষক)।

২৪. প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারীকরণের পদক্ষেপ নেয়া হয়।

২৫. নতুন শিক্ষা বোর্ড গঠন।

২৬. ১৫০০ কিলোমিটার বিদ্যুৎ লাইন নতুন করে স্থাপনে খরচ পড়েছে ৩ কোটি টাকা।

২৭. কাপ্তাই-বিদ্যুৎ সংস্কার ২ কোটি ২৩ লাখ টাকা।

২৮. ৪০০ ধ্বংসপ্রাপ্ত সাবস্টেশন পুনর্নির্মাণে খরচ পড়েছে ৫ কোটি ৩২ লাখ টাকা। ১৯৭২ সালের নভেম্বরে সব কটি ধ্বংসপ্রাপ্ত সাবস্টেশন নির্মিত হয়ে যায়।

২৯. ২০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা বাড়িয়ে ১৯৭২ সালের ডিসেম্বরে ৫০০ মেগাওয়াটে উন্নীত করা হয়। সোভিয়েত রাশিয়ার সহযোগিতায় এ কাজ সম্পন্ন হয়।

৩০. খুলনা, রাজশাহী ও সিদ্ধিরগঞ্জের পাওয়ার স্টেশন পুনঃসংস্কারে ৮ কোটি টাকা ব্যয় করা হয়।

৩১. ৫ হাজার বিদ্যুৎ পুল সরবরাহ করা হয়।

৩২. বিহারিদের অনুপস্থিতিতে ৯ হাজার বিদ্যুৎ শ্রমিক নিয়োগ করা হয়।

৩৩. ঢাকাসহ বাংলাদেশের বিভিন্ন জেলা শহরগুলোতে পানি সরবরাহের কাজ প্রায় নতুন করে শুরু করতে হয়। ঢাকায় ৯টি পানি সংরক্ষণ ও সরবরাহ কেন্দ্র স্থাপন করা হয়। ব্যয় হয়েছে ২ কোটি ৭০ লাখ টাকা।

৩৪. শুধু ঢাকা শহরেই দেড় ইঞ্চি ও ২ ইঞ্চি ব্যাসের সরবরাহ লাইন (জি

আই পাইপ) স্থাপন করতে হয় ১১০০ কিলোমিটার। টঙ্গীন্যাশনাল টিউবস উৎপাদিত পাইপ ব্যবহার করা হয়েছিল।

৩৫. পানি সরবরাহ ক্ষেত্রে সারা দেশে ১৭০০ দক্ষ শ্রমিক কর্মচারী নিয়োগ করা হয়।

৩৬. ১৯৭৩ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত চট্টগ্রাম এবং মোংলা বন্দর সম্পূর্ণ সচল করা হয়। মাইন মুক্ত করতে গিয়ে সোভিয়েত রাশিয়ার দুজন বিশেষজ্ঞ নিহত হন।

৩৭. বন্দর উন্নয়নের সাথে সাথে চট্টগ্রামে একটি মৎস্য প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন করা হয়।

৩৮. বন্দরের ক্রেনসহ আনুষঙ্গিক যন্ত্রপাতি ও বন্দর অভ্যন্তরীণ পরিবহনের জন্য ব্যয় করা হয় ৪০ কোটি টাকা।

৩৯. এ বন্দর থেকে ৮০০ কোটি টাকার মাল বিদেশে রপ্তানি করা হয়।

৪০. সর্বমোট ৬টি পণ্যবাহী সামুদ্রিক জাহাজ ও একটি অয়েল ট্যাংকারের ব্যবস্থা করা হয়।

৪১. অভ্যন্তরীণ রুটে ঢাকা-চট্টগ্রাম প্রতিদিন ২টি, ঢাকা-সিলেট ২টি, ঢাকা-যশোর ২টি, ঢাকা-ঈশ্বরদী ১টি করে ফ্লাইট এবং ঢাকা-কলকাতা ফ্লাইট চালু করা হয়। আন্তর্জাতিক লাইনে একটি বোয়িং সংগ্রহ করা হয়।

ঢাকা তেজগাঁও বিমানবন্দর, চট্টগ্রাম, যশোর বিমানবন্দর পুনঃসংস্কার।


১৯৭১ সালে স্বাধীনতা অর্জনের পর বঙ্গবন্ধু তার সহকর্মীদের নিয়ে বাংলাদেশের নিজস্ব অর্থনৈতিক ব্যবস্থা প্রবর্তনের প্রয়াস নেন। এজন্য গঠন করা হয় একটি পরিকল্পনা কমিশন। বঙ্গবন্ধুর ছয় দফার ধ্যানধারণা বাস্তবায়নের লক্ষ্যে পরবর্তীতে স্বাধীন বাংলাদেশের অর্থ মন্ত্রণালয়ের কাজকর্ম শুরু হয়। কৃষি, শিল্প, ভূমি ব্যবস্থাপনা, বৈদেশিক বাণিজ্য, রাজস্ব আদায়পদ্ধতি, সরকারি ব্যয় ইত্যাদি বিষয়ে সরকারের অবস্থান দৃঢ়তর হতে থাকে। পরিকল্পিত উপায়ে দেশ গঠন এবং জনগণের ভাগ্যোন্নয়নে বাংলাদেশের প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা (১৯৭৩-৭৮) প্রণীত হয়। তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ইচ্ছা অনুসারে স্বাধীন বাংলাদেশের রাজনৈতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক বাস্তবতার প্রেক্ষাপটে প্ল্যানিং কমিশন প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা প্রণয়ন করে। এই পুনর্গঠিত প্ল্যানিং কমিশনের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব নিজের হাতে রাখেন বঙ্গবন্ধু। 
প্ল্যানিং কমিশনের কাজের বিষয়ে বলা হয়:
(১) গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের আর্থ-সামাজিক উদ্দেশ্যাবলির সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণভাবে দেশের অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নের জন্য বার্ষিক, পঞ্চ বার্ষিক ও পটভূমি তৈরিতে জাতীয় পরিকল্পনা প্রণয়ন করবে।
(২) জাতীয় পরিকল্পনার রূপরেখার মধ্যে বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচি তৈরি করবে, পরিকল্পনা বাস্তবায়নের নীতিমালাও নির্ধারণ করবে।
(৩) সম্পাদিত পরিকল্পনার মূল্যায়ন করবে এবং পরিকল্পনা বাস্তবায়নের অগ্রগতির দিকে নিরবচ্ছিন্নভাবে লক্ষ রাখবে। জাতীয় পরিকল্পনার মূল্যায়ন প্রস্তুত করতে এসব করতে হবে।
(৪) অর্থনৈতিক বিষয়গুলো নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা চালাবে এবং অর্থনৈতিক নীতি এবং ব্যবস্থাদি প্রকাশ করবে।
(৫) বহিঃসাহায্যের পরিমাণ নির্ধারণ করে বিদেশ থেকে প্রয়োজনীয় সাহায্যের মোট পরিমাণ এবং প্রকৃতি নিয়ে দেনদরবার করবে।
(৬) জাতীয় পরিকল্পনার মূল্যায়নের সঙ্গে বহিঃঋণ বিষয় পরীক্ষা করে তৎসম্পর্কে প্রতিবেদন উপস্থাপন করবে।
(৭) কার্যকরী পরিকল্পনা এবং উন্নয়নের সমর্থনে অর্থনৈতিক গবেষণার ব্যবস্থা গ্রহণ করে তা এগিয়ে নিতে এবং জরিপ ও প্রয়োজনীয় অনুসন্ধানের কাজ চালিয়ে যেতে হবে।
(৮) জাতীয় পরিকল্পনার বার্ষিক কর্মসূচি এবং অর্থনৈতিক নীতিমালা কার্যকরীভাবে বাস্তবায়নের জন্য প্রাপ্তব্য প্রক্রিয়ার প্রকৃতির বিষয়ে পরামর্শ প্রদান করবে।
(৯) পরিকল্পনা প্রণয়নে উদ্বুদ্ধ করতে এবং প্রয়োজনে তা সূচনা করতে হবে; জাতীয় উদ্দেশ্যের সঙ্গে পরিকল্পনাগুলি সঙ্গতিপূর্ণ কিনা তা নির্ণয় করতে কর্মসূচি গ্রহণ এবং পরিকল্পনা সম্বন্ধে পরীক্ষা এবং পরামর্শ প্রদান করতে হবে।
(১০) অনুমোদিত পরিকল্পনাগুলোতে বিশেষ করে সাহায্য প্রাপ্ত পরিকল্পনাগুলার বাস্তবায়নের অগ্রগতি সম্বন্ধে পর্যালোচনা করতে হবে; এসব বাস্তবায়নে বিলম্বের কারণসমূহ এবং অসুবিধাসমূহকে চিহ্নিত করতে হবে ও তা দূর করার উপায় বের করতে হবে। 
﻿﻿১৯৭১ সালের ৭ মার্চ বঙ্গবন্ধু যে মহাকাব্যিক ভাষণ দিয়েছিলেন, তার মূল কথা ছিল মুক্তি। এই মুক্তি শব্দটির ব্যঞ্জনা ছিল বহুমাত্রিক। রাজনৈতিক স্বাধীনতা ছাড়াও সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তির আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন ঘটেছিল এই শব্দে। আজ আমরা বঙ্গবন্ধুর অর্থনৈতিক দর্শন বলতে গণমানুষের জীবনমানের উন্নতিকেই বেশি করে বুঝে থাকি। তিনি যে রাষ্ট্রচিন্তা করতেন, তার মূলে ছিল সাধারণ মানুষ ও তাদের কল্যাণ। তার মতো করে তিনি তাই বৈষম্যহীন সমাজ গড়ার কথা বহাত্তরের সংবিধানের মূলনীতিতে যুক্ত করেছিলেন। তিনি রাজনৈতিক জীবনের বড় অংশই গ্রামে-গঞ্জে ঘুরে ঘুরে কৃষকের দুঃখ-কষ্ট স্বচোখে দেখতেন। শ্রমিকের দুঃখও তিনি জানার চেষ্টা করতেন। কী করে এই শোষিত মানুষের ভাগ্যের পরিবর্তন করা যায়, সেই বিষয়ে তিনি নিরন্তর ভাবতেন। পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সরকারে পূর্ব বাংলার মানুষের তেমন উপস্থিতি ছিল না বলে বঙ্গবন্ধু বরাবরই বাঙালির জন্য ন্যায়বিচারের কথা বলতেন। তিনি পাকিস্তানি এলিটদের প্রধান টার্গেটে পরিণত হন। তাই সুযোগ পেলেই তাকে জেলে ভরা হতো। জেলে বসেও লিখতেন বাঙালির মুক্তি নিয়ে ভাবতেন।
 
তাই স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধু প্রথমেই স্বদেশের পুনর্বাসন শুরু করে দেন। পরিস্থিতির কারণেই শিল্প কারখানা জাতীয়করণ করেন। তবে এসব কারখানার ব্যবস্থাপনা বোর্ডে ৪০ শতাংশ শ্রমিকের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করেন। ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের বিলগ্নিকরণের প্রক্রিয়া শুরু করেন। ভূমি মালিকানার সর্বোচ্চ সীমা নির্ধারণ করে দেন। ১৯৭২ সালেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সোনা থেকে ডলারে পরিবর্তন করার প্রথা তুলে নেয়। ফলে ৩ ডলারের এক ব্যারেল তেলের দাম হয়ে যায় ১১ ডলার। প্রতি টন গমের দাম ছিল আগে ৮০ ডলার, হয়ে যায় ২৪০ ডলার। সারের দাম ছিল প্রতি টন ৮০ ডলার, তা বেড়ে গিয়ে দাঁড়ায় ২০০ ডলার। সারা বিশ্বেই মূল্যস্ফীতি হয় আকাশচুম্বী। তারপরেও ১৯৭৪ সালের মূল্যস্ফীতি ৬০ শতাংশকে ১৯৭৫ সালে ৩০-৩৫ শতাংশে নামিয়ে আনতে পেরেছিলেন বঙ্গবন্ধু। মাত্র তিন বছরেই তিনি বাংলাদেশের মাথাপিছু আয় ৯৩ ডলার থেকে টেনে ২৭১ ডলারে উন্নীত করেছিলেন। ১৯৭৪ সালে জাতিসংঘে যে ভাষণটি দিয়েছিলেন, তাতেই প্রতিফলিত হয়েছিল তার গণমুখী আধুনিক অর্থনৈতিক দর্শন। আত্মনির্ভরশীল অর্থনীতি গড়ার পাশাপাশি তিনি একটি ন্যায্য আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থারও প্রবক্তা ছিলেন।
 
১৯৭২ সালে বাংলাদেশের অর্থনীতির আকার ছিল মাত্র ৮ বিলিয়ন ডলারের মতো। কী করে সেই অর্থনীতি ২০১৯ সালে ৩০২ বিলিয়নে উন্নিত হল- তা আসলেই অনুভবের বিষয়। অর্থাৎ এই পাঁচ দশকে বাংলাদেশের অর্থনীতি বেড়েছে ৩৮ গুণের মতো। এই ২০০৯ সালেও আমাদের মোট জিডিপির আকার ছিল ১০২.৫ বিলিয়ন ডলার। মাত্র এক দশকেই তা বেড়েছে তিন গুণের মতো। অথচ এর আগের চল্লিশ বছরে প্রতি দশকে বাংলাদেশের জিডিপির আকার বেড়েছে মাত্র ১.৭৬ গুণ। পঁচাত্তর পরবর্তী দশকে প্রবৃদ্ধির গড় হার ছিল ৪ শতাংশ। তার পরের দশকে তা ছিল ৫.২ শতাংশ অথচ ২০০৭-০৮ থেকে ২০১৮-১৯ সময়কালে গড়ে ৭ শতাংশের মতো প্রবৃদ্ধি অর্জন করা সম্ভব হয়েছে।
 
১৯৭৫ সালের ২৬ মার্চ স্বাধীনতা দিবসের চতুর্থ বর্ষ উদযাপন উপলক্ষ্যে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে বঙ্গবন্ধু দ্বিতীয় বিপ্লবের ঘোষণা দেন। এসময় কৃষক-শ্রমিক-ছাত্র-জনতার প্রতি উদাত্ত আহ্বান জানিয়ে বলেন, ‘সমাজ ব্যবস্থায় যেন ঘুণ ধরে গেছে। এই সমাজের প্রতি চরম আঘাত করতে চাই—যে আঘাত করেছিলাম পাকিস্তানিদের। সে আঘাত করতে চাই এই ঘুণে ধরা সমাজ ব্যবস্থাকে। আমি আপনাদের সমর্থন চাই। আমি জানি আপনাদের সমর্থন আছে কিন্তু একটা কথা, এই যে নতুন সিস্টেমে যেতে চাচ্ছি আমি, গ্রামে গ্রামে বহুমুখী কো-অপারেটিভ করা হবে। ভুল করবেন না। আমি আপনাদের জমি নেব না। ভয় পাবেন না যে, জমি নিয়ে যাব। তা নয়। পাঁচ বছরের প্ল্যান—এই বাংলাদেশের ৬৫ হাজার গ্রামে কো-অপারেটিভ হবে। প্রত্যেকটি গ্রামে গ্রামে এই কো-অপারেটিভ-এ জমির মালিকের জমি থাকবে। কিন্তু তার অংশ—যে বেকার, প্রত্যেকটি মানুষ, যে মানুষ কাজ করতে পারে, তাকে কো-অপারেটিভ-এর সদস্য হতে হবে। এগুলো বহুমুখী কো-অপারেটিভ হবে। পয়সা যাবে তাদের কাছে, ওয়ার্কাস প্রোগ্রাম যাবে তাদের কাছে। আস্তে আস্তে ইউনিয়ন কাউন্সিল টাউটদেরকে বিদায় দেওয়া হবে, তা না হলে দেশকে বাঁচানো যাবে না। এই জন্যই ভিলেজ কো-অপারেটিভ হবে। আমি ঘোষণা করছি আজকে যে, পাঁচ বছরের প্ল্যানে প্রত্যেকটি গ্রামে ৫০০ থেকে হাজার ফ্যামিলি পর্যন্ত নিয়ে কম্পলসারি কো-অপারেটিভ হবে।’
দেশের অর্থনীতি নতুন করে গড়ে তুলতে ১৯৭৩ সালে প্রথম পাঁচসালা বা পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা গ্রহণ করেন বঙ্গবন্ধু। দারিদ্র দূর করা, সবার জন্য কর্মসংস্থান, খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা ও চিকিৎসার মতো মৌলিক চাহিদা পূরণ, এবং কৃষির আধুনিকায়নের মাধ্যমে উৎপাদন বাড়ানোই ছিলো প্রথম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার লক্ষ্য। দায়িত্ব নেয়ার কয়েক মাসের মধ্যে দেশের কৃষি ক্ষেত্রে স্বাভাবিকতা ফিরিয়ে আনেন বঙ্গবন্ধু। কৃষকদের মাঝে বিনামূল্যে সার ও কীটনাশকসহ কৃষি উপকরণ বিতরণ, ভূমিহীন কৃষকদের মাঝে খাসজমি বণ্টন, পাঁচ হাজার টাকার উপরে কৃষিঋণ মওকুফ, ২৫ বিঘা পর্যন্ত জমির খাজনা মওকুফসহ নানা পদক্ষেপ গ্রহণ করেন তিনি।

﻿শিক্ষা নিয়ে বঙ্গবন্ধুর দর্শন আসলে কেমন ছিল? সদ্য স্বাদীন বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থাকে উনি কীভাবে গড়তে চেয়েছিলেন? আর আমরা আজ কোথায় আছি? বাংলাদেশের স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী এবং বঙ্গবন্ধুর জন্মশতবার্ষিকীর এই মহালগ্নই হতে পারে বিষয়টি নিয়ে আলোচনার একটি মোক্ষম সময়। তাই বঙ্গবন্ধুর শিক্ষাচিন্তার ওপর আলোচনা করাই এই প্রবন্ধের মূল লক্ষ্য। মূলত- দেশের সামাজিক, রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য আদর্শ মানবসম্পদ গড়ে তোলাই ছিল বঙ্গবন্ধুর শিক্ষাদর্শনের মূল বিষয়। তিনি বিশ্বাস করতেন, শিক্ষা একটি মানবিক মৌলিক অধিকার এবং ধর্ম-বর্ণ-লিঙ্গ নির্বিশেষে সবার শিক্ষার জন্যই সমান সুযোগ থাকা আবশ্যক।
 
বঙ্গবন্ধুর বিভিন্ন বক্তব্য, নীতি ও কর্মকাণ্ডের মধ্যে শিক্ষা বিষয়ে তার চিন্তাধারা প্রতিফলিত হয়েছে। বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে বিভিন্ন তথ্য, দলিল ও প্রকাশনার পর্যালোচনা করে এই বিষয়ে প্রয়োজনীয় তথ্য পাওয়া যায়। বঙ্গবন্ধুর শিক্ষা বিষয়ক চিন্তা ও দর্শনের গুরুত্বপূর্ণ কিছু অংশ তার দুটি বক্তব্যের মাধ্যমে স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হয়; একটি বক্তব্য তিনি দেন ১৯৭২ সালের মার্চে চট্টগ্রামে এবং অন্য বক্তব্যটি দেন ১৯৭৩ সালের মার্চে বাংলাদেশ প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট)-এ। ১৯৭২ সালে ড. কুদরাত-ই-খোদাকে প্রধান করে বঙ্গবন্ধু একটি শিক্ষা কমিশন গঠন করেন, যার প্রধান কাজ ছিল চলমান শিক্ষাব্যবস্থাকে মূল্যায়ন করা এবং সত্যিকারের সোনার বাংলা গড়ে তোলার জন্য যথাযথ শিক্ষাব্যবস্থা প্রচলনের ব্যাপারে সুপারিশ করা। শিক্ষা ব্যবস্থার সংস্কারের জন্য শাসনামলের শুরু থেকেই বিশেষ পদক্ষেপ নিয়েছিল বঙ্গবন্ধুর সরকার। বঙ্গবন্ধুর শিক্ষাবিষয়ক চিন্তার সারমর্মটাই এখানে সংক্ষেপে তুলে ধরছি।
 
স্বাধীনতার পর, পাকিস্তান থেকে উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত দেশের শিক্ষাব্যবস্থা সম্পর্কে হতাশ ছিলেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭২ সালের ৩০ মার্চ, চট্টগ্রামে শিক্ষক ও লেখকদের এক সমাবেশে বক্তব্য রাখার সময় অনুশোচনা প্রকাশ করে তিনি বলেন, এই শিক্ষাব্যবস্থা মানুষকে সত্যিকারের মানুষ হিসেবে তৈরি করতে ব্যর্থ হয়েছে। বিকশিত মানুষ সৃষ্টির পরিবর্তে এটি শুধু আমলা তৈরি করছে। তিনি ভাবতেন, মানুষকে প্রকৃত শিক্ষায় শিক্ষিত করে তুলতে না পারলে সমাজ থেকে দারিদ্র্য এবং বৈষম্য দূর করা যাবে না এবং সমাজতন্ত্র বাস্তবায়ন করা সম্ভব হবে না। গ্রামীণ মানুষের মধ্যে শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য প্রত্যেক শিক্ষক এবং শিক্ষার্থীদের কিছু দিন করে গ্রামাঞ্চলে কাটানোর পরামর্শ দেন তিনি। বঙ্গবন্ধু আভাস দেন, দেশের টেকসই আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন বাস্তবায়নের উদ্দেশ্যে শিক্ষাবিদদের নিয়ে একটি শিক্ষা কমিশন গঠন করা হচ্ছে, যার মাধ্যমে একটি শিক্ষাব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হবে, যা সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করবে। তিনি বলেন, পূর্বের সকল শিক্ষা কমিশন বাঙালিদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছে।
 
১৯৭৩ সালের ২০ মার্চ, বাংলাদেশ প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়-এর প্রথম সমাবর্তন অনুষ্ঠানের বক্তৃতায় শিক্ষা সম্পর্কে তার চিন্তাধারা আরও বিস্তারিতভাবে তুলে ধরেন বঙ্গবন্ধু। সেদিনের অনুষ্ঠানে নতুন স্নাতক সনদধারী এবং শিক্ষকদের সামনে বঙ্গবন্ধু বলেন যে- ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের দুইশ' বছরের ও পাকিস্তানের ২৫ বছরে গড়ে ওঠা শিক্ষাব্যবস্থা শুধু কেরানি তৈরি করেছে, মানুষ তৈরি করেনি। এজন্য তিনি এমন একটি শিক্ষাব্যবস্থা গড়ে তোলার ওপর জোর দেন, যার মাধ্যমে আদর্শ নাগরিক গড়ে তোলা যাবে এবং যার মাধ্যমে স্বপ্নের সোনার বাংলা নির্মাণে সহায়তা করবে। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন নিশ্চিত করা এবং  সমাজতন্ত্র বাস্তবায়নের জন্য দক্ষ মানবসম্পদ উৎপাদনের প্রয়োজনীয়তার ওপর গুরুত্বারোপ করেন বঙ্গবন্ধু। তিনি বৈদেশিক নির্ভরশীলতার বিরুদ্ধে সবাইকে সতর্ক করে দেন, এবং এটিকে টেকসই আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে একটি বাধা হিসেবে চিহ্নিত করেন। বিদেশের ওপর নির্ভরশীলতা কমানোর জন্য প্রযুক্তিগত জ্ঞান ও দক্ষতা অর্জনের ওপর জোর দেন। তিনি বলেন, কুদরাত-ই-খুদা শিক্ষা কমিশন কাজ করছে এবং আশা করেন যে, এই কমিশন একটা শিক্ষাব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার জন্য প্রয়োজনীয় সুপারিশসহ এমন একটি প্রতিবেদন জমা দেবে- যা জাতিকে সমৃদ্ধি ও মুক্তির দিকে নিয়ে যাবে।
 
এই দুই বক্তব্যে বঙ্গবন্ধুর শিক্ষা বিষয়ক চিন্তাভাবনা ও দর্শনের মূল বিষয় উঠে আসে। দেখা যাচ্ছে যে, বঙ্গবন্ধু এমন একটি শিক্ষাব্যবস্থা গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন যার মাধ্যমে মানুষকে সৃজনশীল ও উদ্ভাবনী হিসেবে গড়ে তোলা সম্ভব হবে। একটি যথাযথ শিক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তোলার মাধ্যমে দেশের সুষম ও টেকসই আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন নিশ্চিত করাই ছিল বঙ্গবন্ধুর মূল উদ্দেশ্য। 
 
বঙ্গবন্ধু তার শিক্ষাবিষয়ক ভাবনা শুধু বক্তব্যের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখেননি। তিনি তার দর্শন বাস্তবায়নের জন্য সক্রিয় পদক্ষেপ গ্রহণ করেছেন। শিক্ষাব্যবস্থা সংস্কারের জন্য স্বাধীনতার পরেই (১৯৭২ সালে) কুদরাত-ই-খুদা কমিশন গঠন করেছেন। এই কমিশন ১৯৭৩ সালের জুন মাসে অন্তর্বর্তী প্রতিবেদন এবং ১৯৭৪ সালের মে মাসে চূড়ান্ত প্রতিবেদন প্রকাশ করে। বাংলাদেশ শিক্ষা কমিশন প্রতিবেদন শিরোনামে ৩০৯ পৃষ্ঠার এই প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয়, যা এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা সংস্কার বিষয়ে সর্বাধিক বিস্তৃত কাজ, যেখানে শিক্ষা বিষয়ে বঙ্গবন্ধুর চিন্তা ও দর্শনের বহির্প্রকাশ ঘটেছে। এর ভূমিকায় বলা হয়েছে, এই কমিশনের উদ্দেশ্য হচ্ছে 'বিদ্যমান শিক্ষাব্যবস্থার বিভিন্ন ত্রুটি এবং ঘাটতি দূর করা...' এবং দেশের প্রাকৃতিক সম্পদের যথাযথ ব্যবহারের মাধ্যমে 'মানসম্পন্ন জীবনমান' অর্জনের জন্য মানব সম্পদকে প্রশিক্ষণ দেওয়ার সক্ষমতা অর্জন। এতে আরো বলা হয়েছে, এই শিক্ষা ব্যবস্থার চূড়ান্ত লক্ষ্য হলো একটি সমাজতান্ত্রিক সমাজ গড়ে তোলার জন্য মানবসম্পদের উন্নয়ন করা। সবার জন্য শিক্ষা নিশ্চিত না করে কোনো অর্থবহ সামাজিক, রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক উন্নয়ন অর্জন করা যায় না বলেও উল্লেখ করা হয়েছে এতে। মূলত বঙ্গবন্ধুর দর্শনই প্রতিফলিত হয়েছে এই শিক্ষা কমিশনের সুপারিশমালায়।
 
কমিশনের প্রধান পর্যবেক্ষণগুলোর মধ্যে যেসব বিষয় গুরুত্বের সঙ্গে তুলে ধরা হয়েছে, সেগুলো হলো: শিক্ষকদের প্রশিক্ষণ, মেধাবীদের শিক্ষকতা পেশার প্রতি আকর্ষিত করাে উদ্দেশ্যে শিক্ষকদের জন্য ভালো পারিশ্রমিক নিশ্চিত করা, শিক্ষার সব পর্যায়ে বাংলাকে শিক্ষার মাধ্যম করে তোলার পদক্ষেপ গৃহণ, ইংরেজি ও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক ভাষা শেখার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা, কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষার ওপর গুরুত্ব দেওয়া, শিক্ষা ও গবেষণার মাধ্যমে জাতীয় উন্নয়নের সহায়ক হিসেবে উচ্চ-শিক্ষাব্যবস্থাকে গড়ে তোলা, জাতীয় উন্নয়নের জন্য জাতীয় উন্নয়নের জন্য ফলিত গবেষণার উপর জোর দেওয়া এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে গবেষণার পরিবেশ সৃষ্টি করা, সবার জন্য শিক্ষার সমান সুযোগ সৃষ্টি এবং শিক্ষাকে একটি বিনিয়োগ হিসেবে বিবেচনা করা। এই কমিশন আরো সুপারিশ করেছে যে, প্রতিবছর জাতীয় আয়ের শতকরা ৫ শতাংশ শিক্ষাখাতে ব্যয় করতে হবে এবং ক্রমান্বয়ে তা ৭ শতাংশে বৃদ্ধির প্রস্তাবও দেওয়া হয় এই প্রতিবেদনে।
 
বঙ্গবন্ধু এই প্রতিবেদনের সুপারিশগুলো আন্তরিকভাবে গ্রহণ করেছেন। কিন্তু ১৯৭৫ সালের আগস্ট মাসে তাকে নির্মমভাবে সপরিবারে হত্যা করার ফলে এগুলো আর বাস্তবায়নের সুযোগ তিনি পাননি। তবে, এই কমিশনের প্রতিবেদন পাওয়ার আগেই, শিক্ষা বিষয়ে নিজের দর্শন বাস্তবায়নের জন্য কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭২ সালে প্রণীত বাংলাদেশের সংবিধানে শিক্ষাকে নাগরিকদের মৌলিক অধিকার হিসেবে তুলে ধরা হয়।
 
১৯৭২ সালে শিক্ষা মন্ত্রণালয় সকল নাগরিকদের শিক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কিছু গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নেয়। ১৯৭২ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি, শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রেসনোটে বলা হয়, উচ্চমাধ্যমিক পর্যন্ত বাংলা ভাষাই হবে শিক্ষার মাধ্যম। ফেব্রুয়ারির ১৯ তারিখ অন্য আরো একটি প্রেসনোটের মাধ্যমে জানানো হয়, প্রথম শ্রেণি থেকে পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষার্থীরা বিনামূল্যে বই পাবে এবং ষষ্ঠ শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষার্থীরা পাবে বাজার মূল্যের চেয়ে ৪০ শতাংশ কম দামে। বঙ্গবন্ধুর সরকারের উদ্যোগে ৩৬,১৬৫টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়কে জাতীয়করণ করা হয় এবং বাড়ানো হয় শিক্ষকদের বেতন। এছাড়াও নারীর উন্নয়ন ও নারীর ক্ষমতায়নের জন্য ১৯৭৩ সালের জানুয়ারি মাসে অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত নারীদের অবৈতনিক শিক্ষা চালু করার যুগান্তকারী পদক্ষেপ নিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু।
 
১৯৭৩ সালে বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ জারি করে, স্বায়ত্তশাসন প্রদানের মাধ্যমে, দেশের উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোকে স্বাধীন চিন্তা ও মত প্রকাশের স্থান হিসেবে গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। ফলে চারটি বিশ্ববিদ্যালয়, যেমন: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় এবং জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ শুরু করে।
 
শিক্ষাব্যবস্থা নিয়ে বঙ্গবন্ধুর চিন্তা এবং দর্শন এখন আগের চেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ। ২০৪১ সালের মধ্যে বাংলাদেশ একটি উন্নত রাষ্ট্রে পরিণত হতে চায়। গুণগত শিক্ষামান নিশ্চিত করা, গবেষণা ও উদ্ভাবনের সুযোগ বৃদ্ধি ছাড়া কোনো দেশ উন্নত রাষ্ট্র হিসেবে মাথা তুলে দাঁড়াতে পারেনি। তাই বঙ্গবন্ধুর শিক্ষাদর্শন বাস্তবায়ন করে দেশের শিক্ষাব্যবস্থাকে আলোকিত মানুষ তৈরি ও কল্যাণমুখী সমাজ দিকে ধাবিত হওয়া আবশ্যক।
﻿﻿﻿একটি দেশের পররাষ্ট্রনীতির প্রণয়ন ও তার বাস্তবায়ন নির্ভর করে দেশটির নেতৃত্বের রাজনৈতিক দর্শন ও বিশ্বের অন্যান্য দেশের সঙ্গে ওই দেশের সম্পর্কের সমীকরণের ওপর। পররাষ্ট্রনীতির সফলতার জন্য শুধু শক্তিশালী পররাষ্ট্রনীতি প্রণয়ন করলেই হয়বে না, পররাষ্ট্রনীতির সফল বাস্তবায়নের জন্য শক্তিশালী নেতৃত্ব থাকতে হয়। একটি রাষ্ট্রের জন্য এই দুইয়ের পারস্পরিক সম্পর্কের গভীরতার ওপরই নির্ভর করে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে ওই রাষ্ট্রের সাফল্য। বাংলাদেশের ক্ষেত্রেও আমরা এর কোনো ব্যতিক্রম দেখি না।

পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে ১৯৭২ সালের ৮ জানুয়ারি লন্ডন পৌঁছান জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তারিখ সন্ধ্যায় তিনি বৈঠক করলেন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী এডওয়ার্ড হিথের সঙ্গে। লন্ডন থেকে দেশে ফিরলেন দিল্লি হয়ে ১০ জানুয়ারি। সেখানে বঙ্গবন্ধুকে উষ্ণ সংবর্ধনা দেওয়া হয়। সেদিনের সেই ঐতিহাসিক সংবর্ধনায় উপস্থিত ছিলেন ভারতের রাষ্ট্রপতি ভি ভি গিরি, প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীসহ মন্ত্রিপরিষদের অনেক সদস্য ও লাখো ভারতবাসী।

এরপর, দেশের মাটিতে পা রেখেই, নতুন করে সোনার বাংলা গড়ে তোলার ঘোষণা দেন তিনি। রচিত হলো সংবিধান। সেই সঙ্গে প্রণয়ন করা হলো বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতি। বঙ্গবন্ধুর পররাষ্ট্রনীতির মূল কথা হলো: ‘সবার সঙ্গে বন্ধুত্ব, কারো সঙ্গে বৈরিতা নয়’ এবং ‘বন্ধুত্বপূর্ণ সহাবস্থান’। এর ওপর ভিত্তি করেই আজকের বাংলাদেশ বিশ্ব সমাজের সঙ্গে দৃঢ়তর সম্পর্ক গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছে।

বঙ্গবন্ধু শুধু নিজের দেশের মানুষের কল্যাণের কথাই ভাবেননি, তিনি হৃদয় দিয়ে অনুভব করতেন সারা বিশ্বের নিঃস্ব মানুষের দুঃখ-দুর্দশা। তিনি প্রায়ই বলতেন, ‘বিশ্বটা দুভাগে বিভক্ত—শোষক ও শোষিত। আমি শোষিতদের দলে।’ মূলত বঙ্গবন্ধু ছিলেন এমন একজন বিশ্ব নেতা, যিনি সব সময়ই শোষিতদের পক্ষে কথা বলতেন। তাকে তুলনা করা হতো হিমালয়ের সঙ্গে। তিনি আফ্রিকায় বর্ণবাদের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছেন; অবসান চেয়েছেন এশিয়া, আফ্রিকা ও লাতিন আমেরিকায় বিদেশি শাসনের। বঙ্গবন্ধু যেমন ফিলিস্তিনিদের সঙ্গে একাত্মতা প্রকাশ করেছেন, তেমনি গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত সাইপ্রাস সরকারকে উত্খাতের নিন্দা করেছেন।

প্রথম বিদেশ সফর হিসেবে, ৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২, ভারতের কলকাতা যান বঙ্গবন্ধু। দমদম বিমানবন্দরে তাকে অভ্যর্থনা জানান ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী। সফরকালে দ্বিপক্ষীয় বৈঠকে, বাংলাদেশ থেকে মার্চের মধ্যে সব ভারতীয় সৈন্য প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত হয়। এরই ধারাবাহিকতায় ভারত ১ মার্চ বাংলাদেশ থেকে সৈন্য প্রত্যাহারের ঘোষণা দেয় এবং ১৫ মার্চের মধ্যেই ওই প্রত্যাহার সমাপ্ত হয়।

১৯৭২ সালের ২৯ ফেব্রুয়ারি পাঁচ দিনের এক রাষ্ট্রীয় সফরে তিনি মস্কোর উদ্দেশে ঢাকা ত্যাগ করেন। ১ মার্চ মুক্তিযুদ্ধের আরেক মিত্রদেশ সোভিয়েত ইউনিয়ন সফর করেন বঙ্গবন্ধু। সোভিয়েত ইউনিয়ন সফর ও কমনওয়েলথ সম্মেলনে যোগদান বঙ্গবন্ধুর সফল পররাষ্ট্রনীতির আরও একটি বড় উদাহরণ। মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলোতে সোভিয়েত ইউনিয়ন আমাদের সার্বিক সমর্থন দিয়েছিল। জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদে স্বাধীন বাংলাদেশের বিরোধিতাকারী প্রস্তাবের বিপক্ষে ‘ভেটো’ ক্ষমতা প্রয়োগ করেছিল দেশটি। সেদিন সোভিয়েত প্রধানমন্ত্রী আলেক্সেই কোসিগিন বিমানবন্দরে বঙ্গবন্ধুকে অভ্যর্থনা জানিয়েছিলেন। তাছাড়া ক্রেমলিনে সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির সেক্রেটারি জেনারেল লিওনিদ ব্রেজনেভ এবং তৎকালীন প্রেসিডেন্ট নিকোলাই পদগর্নি বঙ্গবন্ধুকে অভ্যর্থনা জানান।

১৭ মার্চ, ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী বাংলাদেশ সফরে আসেন। ওই সফরে দুই দেশের মধ্যে ২৫ বছর মেয়াদের বন্ধুত্ব, সহযোগিতা এবং শান্তি বিষয়ক একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। লন্ডনে চিকিৎসাকালে, বঙ্গবন্ধু ১৮ আগস্ট ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী এডওয়ার্ড হিথের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। অপারেশন-পরবর্তী বিশ্রামের জন্য ২১ আগস্ট লন্ডন থেকে তিনি সুইজারল্যান্ডের অতিথি হয়ে জেনেভা যান। সম্পূর্ণ আরোগ্য লাভের পর ১৩ সেপ্টেম্বর সেখান থেকে দেশে ফেরার পথে নয়াদিল্লিতে তিনি ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর সঙ্গে বৈঠক করেন।

১৯৭২ সালে বাংলাদেশ আইএমএফ (১৭ মে), আইএলও (২২ জুন), আন্তঃসংসদীয় ইউনিয়ন (২০ সেপ্টেম্বর), ইউনেসকো (১৯ অক্টোবর), কলম্বো প্ল্যান (৬ নভেম্বর) ও গ্যাটের (৯ নভেম্বর) সদস্য পদ লাভ করে। ৮ আগস্ট বাংলাদেশ জাতিসংঘের সদস্য পদের জন্য জাতিসংঘ মহাসচিবের কাছে আবেদন পাঠায়। দুই দিন পর বঙ্গবন্ধু নিরাপত্তা পরিষদের সব সদস্যকে বাংলাদেশকে সমর্থনের জন্য অনুরোধ করে পত্র লেখেন। ২৩ আগস্ট যুক্তরাজ্য, ভারত, সোভিয়েত ইউনিয়ন ও যুগোস্লাভিয়া এক মিলিত প্রস্তাবে বাংলাদেশকে অন্তর্ভুক্তির জন্য নিরাপত্তা পরিষদকে জোরালো সুপারিশ করে। তবে চীন ওই প্রস্তাবে ভেটো প্রয়োগ করে। যাহোক, শেষ পর্যন্ত ৩০ নভেম্বর সাধারণ পরিষদ প্রস্তাবটি সুপারিশ করে। স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধুর শাসনামলে আন্তর্জাতিক সংস্থার সদস্যপদ লাভ করে তার মধ্যে অন্যতম হচ্ছে কমনওয়েলথ অব ন্যাশনস্, জোটনিরপেক্ষ আন্দোলন, ইসলামিক সম্মেলন সংস্থা ও জাতিসংঘ। এ ৪টি আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রতিটি সম্মেলন ও অধিবেশনগুলোয় বঙ্গবন্ধু ছিলেন আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু।

১৯৭৩ সালে বিশ্ব শান্তি পরিষদ তাকে জুলিও কুরি শান্তি পদকে ভূষিত করে। রাষ্ট্র পরিচালনার মাত্র ১ বছর ৪ মাসের মাথায় (২৩ মে, ১৯৭৩) বঙ্গবন্ধুকে জুলিও কুরি শান্তি পুরস্কার প্রদানের জন্য বিশ্ব শান্তি পরিষদ যে ঘোষণা দেয়, তার অন্যতম কারণ ছিল সফল পররাষ্ট্রনীতি ও বিশ্বে শান্তির পক্ষে বঙ্গবন্ধুর বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন।

১৯৭৩ সালের ৯ ফেব্রুয়ারি জাতিসংঘের মহাসচিব ড. কুর্ট ওয়ার্ল্ডহেইম গণভবনে বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। যুগোস্লাভিয়ার প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ সফরে আসেন ২৫ মার্চ। বঙ্গবন্ধু ২৬-৩১ জুলাই প্রেসিডেন্ট জোসিপ ব্রোজ টিটোর আমন্ত্রণে যুগোস্লাভিয়া সফর করেন। সফরকালে প্রেসিডেন্ট টিটো ন্যাম ও জাতিসংঘে বাংলাদেশের সদস্য পদ লাভের ব্যাপারে পূর্ণ সমর্থন জানান। বঙ্গবন্ধু অটোয়ায় ২-১০ আগস্ট অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ সরকারপ্রধানদের সম্মেলনে যোগদান উপলক্ষে কানাডা সফর করেন। তিনি ৫-৯ সেপ্টেম্বর আলজেরিয়ার রাজধানী আলজিয়ার্সে অনুষ্ঠিত চতুর্থ ন্যাম শীর্ষ সম্মেলনে যোগ দেন। ওই সময় তিনি বাদশাহ ফয়সাল, প্রেসিডেন্ট টিটো, প্রেসিডেন্ট আনোয়ার সাদাত, প্রেসিডেন্ট ইদি আমিন, প্রেসিডেন্ট গাদ্দাফি, প্রধানমন্ত্রী তাকেদ্দিন স্লথ প্রমুখ ব্যক্তির সঙ্গে দ্বিপক্ষীয় বৈঠকে মিলিত হন। বঙ্গবন্ধু ১৮ অক্টোবর সাত দিনের এক সফরে টোকিও গমন করেন। এই বছর্ই তিনি স্বল্প সময়ের জন্য মালয়েশিয়া সফরেও গিয়েছিলেন।

১৯৭৩ সালের ২৪ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু ভিয়েতনামের শান্তিচুক্তিকে অভিনন্দন জানান। সেই বছরই বাংলাদেশ এডিবি (১৮ ফেব্রুয়ারি), আইসিএও (২৮ ফেব্রুয়ারি), ইকাফ (২৩ এপ্রিল) এবং ফাও (১২ নভেম্বর)-এর সদস্য পদ লাভ করে। মে মাসে ঢাকায় অনুষ্ঠিত বিশ্ব শান্তি পরিষদের তিন দিনের এশিয়া কনফারেন্সে বঙ্গবন্ধুকে শান্তির জন্য জুলিও কুরি স্বর্ণপদকে ভূষিত করা হয়। বাংলাদেশ ২১ জুলাই সরদার মোহাম্মদ দাউদ খানের নেতৃত্বে আফগানিস্তানের নতুন সরকারকে স্বীকৃতি দেয়। জুলাই মাসে বাংলাদেশ ভিয়েতনামের অস্থায়ী বিপ্লবী সরকারকেও স্বীকৃতি প্রদান করে। বঙ্গবন্ধু ৬ অক্টোবর মধ্যপ্রাচ্যে ইসরায়েলের আগ্রাসনের তীব্র নিন্দা জানান। তিনি মিসর ও সিরিয়ায় এক লাখ পাউন্ড চা প্রেরণের নির্দেশ দেন। এবং আরব-ইসরায়েল যুদ্ধে আহতদের চিকিৎসাসেবা প্রদানের জন্য বঙ্গবন্ধু মিসর ও সিরিয়ায় চিকিৎসকদল প্রেরণ করেন।

১৯৭৪ সালের শুরুতেই চার দিনের এক সফরে বাংলাদেশে আসেন নিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী নরম্যান এরিক কার্ক। যুগোস্লাভিয়ার প্রেসিডেন্ট জোসিপ ব্রোজ টিটো ২৯ জানুয়ারি থেকে ২ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ সফর করেন। ফেব্রুয়ারিতে সফরে আসেন ওআইসি মহাসচিব। ২২ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। পরের দিন বঙ্গবন্ধু লাহোরে অনুষ্ঠিত ইসলামী শীর্ষ সম্মেলনে যোগদান করেন। মিসরের প্রেসিডেন্ট আনোয়ার সাদাত ২৫ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ সফরে আসেন। মার্চ মাসে বাংলাদেশে এক সংক্ষিপ্ত যাত্রাবিরতিকালে আলজেরিয়ার প্রেসিডেন্ট হুয়ারি বুমেদিন বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।এপ্রিলের শেষ সপ্তাহে বাংলাদেশ সফরে আসেন মিয়ানমারের প্রেসিডেন্ট ইউ নে উইন।

১২ মে পাঁচ দিনের সফরে বঙ্গবন্ধু ভারত যান। ওই সময় দুই দেশের মধ্যে সীমানা চিহ্নিতকরণ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। সেনেগালের প্রেসিডেন্ট লিওপোল্ড সেংঘর ২৬-২৯ মে বাংলাদেশ সফর করেন। ১ জুন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ভুটানের রাজা জিগমে সিংগে ওয়াংচুকের অভিষেক অনুষ্ঠানে যোগ দেন। ভারতের রাষ্ট্রপতি ভি ভি গিরি ১৫ জুন পাঁচ দিনের সফরে ঢাকা আসেন। ওই মাসেই বাংলাদেশ সফর করেন পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী। সেপ্টেম্বরে দক্ষিণ ভিয়েতনামের প্রেসিডেন্ট নগুয়েন হু থু ঢাকায় এক সংক্ষিপ্ত যাত্রাবিরতি করেন।

১৯৭৪-এর ২২ ফেব্রুয়ারি পাকিস্থান কর্তৃক বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেওয়ার পর, বঙ্গবন্ধু ইসলামিক সম্মেলনে যোগদানের জন্য পাকিস্থান গমন করেন। সেসময় বঙ্গবন্ধু যখন লাহোর বিমানবন্দরে অবতরণ করেন, তখন রাস্তার দু-পাশে দাঁড়িয়ে পাকিস্থানের জনগণ স্লোগান তুলেছে- ‘জিয়ে মুজিব, জিয়ে মুজিব’, অর্থাৎ ‘মুজিব জিন্দাবাদ, মুজিব জিন্দাবাদ’।

১৯৭৪ সালের ১৭ সেপ্টেম্বর, জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ সর্বসম্মতিক্রমে বাংলাদেশকে জাতিসংঘের ১৩৬তম সদস্য হিসেবে গ্রহণ করে। জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে অংশগ্রহণের জন্য ২৩ সেপ্টেম্বর বঙ্গবন্ধু ঢাকা ত্যাগ করেন। ২৪ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘের অধিবেশনে সাধারণ পরিষদের অধিবেশনে বাংলায় প্রায় পৌনে এক ঘণ্টা ভাষণ দেন বঙ্গবন্ধু। ১ অক্টোবর তিনি হোয়াইট হাউসে প্রেসিডেন্ট জেরাল্ড ফোর্ডের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। অক্টোবরের প্রথম সপ্তাহে বঙ্গবন্ধু ইরাক সফরে যান। ওই মাসে মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী কিসিঞ্জার ঢাকা সফরে আসেন। বঙ্গবন্ধু ৫ নভেম্বর মিসর ও ১০ নভেম্বর কুয়েত সফরে যান। একই মাসে পূর্ব জার্মানির প্রধানমন্ত্রী ঢাকায় আসেন। ৩ ডিসেম্বর মালয়েশিয়ার রাজা ঢাকা সফরে আসেন। ১৮ ডিসেম্বর বঙ্গবন্ধু সংযুক্ত আরব আমিরাত সফরে যান। ডিসেম্বর মাসে ঢাকা সফরে আসেন ভুটানের রাজা এবং এফএও-এর মহাপরিচালক।

১৯ জুলাই বাংলাদেশ গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত আর্চবিশপ মাকারিয়সের নেতৃত্বাধীন সাইপ্রাস সরকারকে উত্খাতের ঘটনার তীব্র নিন্দা জানায়। বাংলাদেশ ২২ অক্টোবর জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদে প্রথম অংশগ্রহণ করেই জাতিসংঘ থেকে দক্ষিণ আফ্রিকাকে বহিষ্কারের দাবি জানায়। বাংলাদেশ আগস্ট মাসে ইসলামী ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হয়। নভেম্বরে জাপান ও বাংলাদেশ যমুনা নদীর ওপর একটি তিন মাইল দীর্ঘ সেতু নির্মাণের স্থান চূড়ান্ত করে। ১৯ ডিসেম্বর সাধারণ পরিষদ বাংলাদেশকে নামিবিয়া বিষয়ক কমিশনে মনোনয়ন দেয়।

জাপান সফরকালে বঙ্গবন্ধু তৎকালীন ‘যমুনা সেতু’ নির্মাণে জাপানের সহযোগিতার প্রতিশ্রুতি আদায় করে এনেছিলেন; যা আজকে ‘বঙ্গবন্ধু বহুমুখী সেতু’ নামে বাংলাদেশের অর্থনীতির চালিকাশক্তি হিসেবে বিরাট ভূমিকা রেখে চলেছে।

১৯৭৫ সালের ১৯ জানুয়ারি অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী ঢাকা সফরে আসেন। ২০ ফেব্রুয়ারি ঢাকা সফরে আসেন জাপানের যুবরাজ আকিহিতো। একই মাসে নেপালের রাজার অভিষেক অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ প্রতিনিধিদল নেপাল যায়। মার্চে ঢাকায় আসেন এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (এডিবি)-এর প্রেসিডেন্ট। দুই দিনের সফরে ১৪ মার্চ ঢাকায় আসেন আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ দাউদ। ওই মাসে সিডার প্রেসিডেন্টও ঢাকা সফর করেন। বঙ্গবন্ধু ২৭ এপ্রিল জ্যামাইকা যান কমনওয়েলথ শীর্ষ সম্মেলনে অংশগ্রহণের জন্য। বাংলাদেশ ১৯ মে বিশ্ব পর্যটন সংস্থা এবং ২২ মে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার কার্যনির্বাহী পরিষদের সদস্য পদ লাভ করে। ২৩ জুন বাংলাদেশ বিশ্ব খাদ্য পরিষদের ভাইস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়।

জানুয়ারি ১৯৭২ থেকে জুলাই ১৯৭৫, মাত্র সাড়ে তিন বছরে যুদ্ধবিধ্বস্ত সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশে ৫০টির মতো রাষ্ট্র বা সরকারপ্রধানের সফরসহ বিভিন্ন পর্যায়ের শতাধিক সফর অনুষ্ঠিত হয়। ওই স্বল্প সময়ে বাংলাদেশ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের সঙ্গে সহযোগিতার নানা বিষয়ে ৭০টির বেশি চুক্তি ও সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করে। অনেক দেশ ও সংস্থা যেমন—সোভিয়েত ইউনিয়ন, সুইডেন, জার্মানি, যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, পোল্যান্ড, যুক্তরাজ্য, কানাডা, ডেনমার্ক, অস্ট্রেলিয়া, ফ্রান্স, সংযুক্ত আরব আমিরাত, কাতার, বুলগেরিয়া, বেলজিয়াম, আলজেরিয়া, নেদারল্যান্ডস, জাতিসংঘ, ইউনিসেফ, ডাব্লিউএফপি, আইডিএ, ইউএনএইচসিআর প্রভৃতি বাংলাদেশকে কোটি কোটি ডলারের বিভিন্ন ধরনের ঋণ, সাহায্য ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা প্রদান করে।

জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জীবিত থাকতেই সৌদি আরব, সুদান, ওমান ও চীন ছাড়া বিশ্বের সব রাষ্ট্রই বাংলাদেশকে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছিল। বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির সাফল্য এর চেয়ে আর কি হতে পারে? আর এই সাফল্যের পেছনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্ব, দূরদর্শিতা ও বিশ্বনেতাদের সঙ্গে তার ব্যক্তিগত সম্পর্ক উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছিল। 

﻿﻿বঙ্গবন্ধুর আহ্বানে ’৭১-এর স্বাধীনতা যুদ্ধে নারী-পুরুষ নির্বিশেষে অংশগ্রহণ করেছিল। নারী অস্ত্র হাতে যুদ্ধ করেছে, যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবা-শুশ্রুষা করেছে, মুক্তিযোদ্ধাদের তথ্য সরবরাহ করে সহযোগিতা করেছে, স্বামী-সন্তানকে যুদ্ধে পাঠিয়েছে এবং লাখ লাখ মা-বোন নির্যাতনের শিকার হয়ে বিজয়ে অবদান রেখেছেন। বঙ্গবন্ধুর শৈশব থেকেই স্বপ্নের সাথী হয়েছেন বেগম ফজিলাতুননেছা মুজিব। একটি স্বাধীন দেশের জন্মের পেছনে বঙ্গবন্ধুর নামের সঙ্গে যে নামটি উচ্চারিত হয়, তা হচ্ছে ফজিলাতুননেছা মুজিব। তিনি ছিলেন বঙ্গবন্ধুর প্রতিটি কাজের প্রেরণার উৎস। তিনি পর্দার অন্তরালে থেকে নিয়মিত স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রেরণা জুগিয়েছেন। একারণেই বঙ্গবন্ধু নারী মুক্তির যে স্বপ্ন দেখেছিলেন, তা বাস্তবায়নের প্রথম ধাপ ১৯৭২-এর সংবিধান। সদ্য স্বাধীন দেশের সংবিধানে তিনি নারী-পুরুষের সমতার দিকে বিশেষ করে নজর দেন। আর এই সংবিধানের ওপর ভিত্তি করেই নারীর ক্ষমতায়নের নানা ক্ষেত্র তৈরি হয়েছে।
 
১৯৭২ সালে সংবিধানের অনুচ্ছেদ ২৭-এ বলা আছে, ‘সকল নাগরিক আইনের দৃষ্টিতে সমান এবং আইনের সমান আশ্রয় লাভের অধিকারী।’ অনুচ্ছেদ ২৮ এ আছে- ১. ‘কেবল ধর্ম, গোষ্ঠী, বর্ণ, নারী পুরুষ ভেদে বা জন্মস্থানের কারণে কোন নাগরিকের প্রতি রাষ্ট্র বৈষম্য প্রদর্শন করিবেন না।’ ২. ‘রাষ্ট্র ও গণজীবনের সর্বস্তরে নারী পুরুষের সমান অধিকার লাভ করিবেন।’
 
সমাজে নারীর অংশগ্রহণ এবং সুযোগ বাড়ানোর জন্য ১৯৭২ সালে বঙ্গবন্ধু সরকারি চাকরির ক্ষেত্রে ১০ ভাগ কোটা সংরক্ষণ করেন। নারীর রাজনৈতিক নেতৃত্ব বিকাশের জন্য সংবিধানের ৬৫(৩) অনুচ্ছেদে নারীর জন্য জাতীয় সংসদের আসন সংরক্ষিত করা হয়। এবং প্রথম সংসদে ১৫ জন নারীকে সংরক্ষিত আসনের সংসদ সদস্য করা হয়। সংরক্ষিত আসনের ব্যবস্থা থাকলেও ৬৫(২) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত ৩০০ আসনেও নারীর অংশগ্রহণে সমান সুযোগ রয়েছে।
 
যুদ্ধের পর সামাজিকভাবে সংকটে পড়া নারীদের সম্মানিত করেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭২ সালে তিনি তাদের ‘বীরাঙ্গনা’ উপাধি দেন।
 
বঙ্গবন্ধু প্রথম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনায় (১৯৭৩-১৯৭৮) স্বাধীনতা যুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্ত নারীদের বিষয়টি প্রাধান্য দেন। তাদের জন্য শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা ও সমাজকল্যাণমূলক কিছু কর্মসূচি গৃহীত হয়। শহীদের স্ত্রী ও কন্যাদের জন্য চাকরি, ভাতার ব্যবস্থা করা হয়। ১৯৭১ সালে পাকিস্তানি বর্বর সেনাবাহিনী ও তাদের এদেশীয় দোসরদের হাতে নির্যাতিত নারীর গর্ভে অনেক যুদ্ধশিশুর জন্ম হলো। তাদের পরিচয় দেওয়ার মতো কোনো কিছু ছিল না। সমাজ গ্রহণ করতে চাইল না। তাই নির্যাতিত নারীদের পুনর্বাসনের জন্য ১৯৭২ সালেই ‘নারী পুনর্বাসন বোর্ড’ গঠন করেন বঙ্গবন্ধু। তার নির্দেশে দিনরাত পরিশ্রম করে খুঁজে খুঁজে বের করে নির্যাতনের শিকার নারীদের তালিকা করা হয়। তাদের জন্য বিভিন্ন বৃত্তিমূলক কাজের এবং পারিবারিক ও সামাজিকভাবে তাদের পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করে সরকার। অধ্যাপক নীলিমা ইব্রাহিম, অ্যাডভোকেট মমতাজ বেগমের মতো তৎকালীন ১১ জন প্রখ্যাত শিক্ষক-নারী নেত্রী ও রাজনৈতিক কর্মী ওই বোর্ডের সদস্য ছিলেন।
 
এদিকে যুদ্ধশিশুদের গ্রহণে প্রস্তুত ছিল না সদ্য স্বাধীন হওয়া বাংলাদেশের মানুষ। মায়েদের পক্ষে সম্ভব ছিল না শিশুদের লালন-পালনের ব্যবস্থা করা। তাই, বিদেশে যুদ্ধশিশুদের দত্তকের ব্যবস্থা করা হয়। বাংলাদেশের পরিবার পরিকল্পনা সমিতি, বাংলাদেশ সেন্ট্রাল অর্গানাইজেশন ফর রিহ্যাবিলিটেশন, মাদার তেরেসার মিশনারিজ অব চ্যারিটির মাধ্যমে বহু যুদ্ধশিশুকে বিদেশে দত্তক দেওয়া হয়। তবে দত্তক হয়নি এমন শিশুদের বিভিন্ন শিশুসদনে পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
 
জাতির পিতা নারীর রাজনৈতিক ক্ষমতায়নের বিষয়টি অত্যন্ত গুরুত্বের সঙ্গে ভেবেছেন। ১৯৭৩ সালে তিনি মন্ত্রিসভায় দুজন নারীকে অন্তর্ভুক্ত করেন। তারা ছিলেন- শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে অধ্যক্ষ বদরুন্নেসা আহমেদ এবং সমাজকল্যাণে বেগম নূরজাহান মুরশিদ।
 
১৯৭৪ সালে নারী উন্নয়ন বোর্ডকে পুনর্গঠন করে সংসদে অ্যাক্টের মাধ্যমে নারী পুনর্বাসন ও কল্যাণ ফাউন্ডেশনে রূপান্তর করা হয়। এই ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে নারীর অর্থনৈতিক ক্ষমতায়নের পথটি তৈরি হয়। এই সময় নারী উন্নয়নের জন্য বেশ কিছু পদক্ষেপ গৃহীত হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- ১. জেলা ও থানা পর্যায়ে ভৌত অবকাঠামো গড়ে তোলা। ২. বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করে নারীর ব্যাপক কর্মসংস্থানের পথ প্রশস্ত করা। ৩. নারীকে উৎপাদনমুখী কর্মকা-ে নিয়োজিত করে তাদের পণ্যের বিক্রয় ও প্রদর্শনীর ব্যবস্থা এবং দিবাযত্ন কেন্দ্র চালু করা। ৪. ক্ষতিগ্রস্ত নারীদের চিকিৎসাসেবা চালু করা এবং তাদের ছেলেমেয়েদের লেখাপড়ার জন্য বৃত্তিপ্রথা চালু। এটি বর্তমানে মহিলা বিষয়ক অধিদফতরের আওতায় ‘দুঃস্থ’ মহিলা ও ‘শিশুকল্যাণ তহবিল’ নামে পরিচালিত হচ্ছে।
 
বঙ্গবন্ধু ব্যক্তিজীবনেও বেগম মুজিবকে অত্যন্ত সম্মানের চোখে দেখতেন। বেগম ফজিলাতুননেছা মুজিবের নানা পরামর্শ অত্যন্ত গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা করতেন। তিনি বাংলাদেশে প্রথম নারী সংগঠন জাতীয় মহিলা সংস্থার ভিত্তি রচনা করেন। বঙ্গবন্ধু নারীর সার্বিক উন্নয়ন ও তাদের অবস্থার পরিবর্তনের লক্ষ্যে একটি সাংগঠনিক কাঠামো তৈরির জন্য সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়কে নির্দেশ দেন। এরই পরিপ্রেক্ষিতে গঠিত হয় জাতীয় মহিলা সংস্থা।
 
বঙ্গবন্ধু নারীর অর্থনৈতিক ক্ষমতায়নের ওপর জোর দিয়ে বলতেন, নারীর নিজস্ব আয় থাকলে পরিবারেও সম্মান বাড়ে। যদি তার সামান্য কিছু টাকাও থাকে, পরিবারে তার গুরুত্ব বাড়ে এবং পরিবার তাকে সম্মানের চোখে দেখে। বঙ্গবন্ধু উপলব্ধি করেছিলেন পরিবার থেকেই নারীর ক্ষমতায়ন শুরু করতে হবে। নারীর অর্থনৈতিক স্বাধীনতার জন্য তার উপার্জনের লক্ষ্যে স্বাধীনতার পর নারীকে অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে সম্পৃক্ত করার জন্য প্রয়োজন হয়ে পড়ে বিভিন্ন প্রশিক্ষণের। এই প্রেক্ষাপটে সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে চালু করা হয় বিভিন্ন প্রশিক্ষণ কর্মসূচি। গ্রামীণ নারীরা কৃষিকাজে যুক্ত ছিলেন বলেই তাদের প্রাতিষ্ঠানিকভাবে কৃষিকাজে সম্পৃক্ত করার কথা ভাবেন। এই লক্ষ্যে ১৯৭৩ সালে সাভারে মহিলা বিষয়ক অধিদফতরের ৩৩ বিঘা জমির ওপর চালু করা হয় কৃষিভিত্তিক কর্মসূচি। অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক মুক্তির মূল ভিত্তি নারীর শিক্ষা। নারী শিক্ষায় গুরুত্ব দিয়ে জাতির পিতা নারীর জন্য চালু করেন স্থানীয় সরকার ও পল্লী উন্নয়ন মন্ত্রণালয়ের অধীনে গণশিক্ষা কার্যক্রম। নারীরা ব্যাপকভাবে এতে অংশ নেন।
 
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মনেপ্রাণে নারী-পুরুষের সমঅধিকারে বিশ্বাস করতেন। নারী-পুরুষ সমানভাবে এগিয়ে না এলে, কোনো দেশের উন্নতি সম্ভব নয় তিনি তা উপলব্ধি করতে পেরেছিলেন। ‘আমার দেখা নয়াচীন’ গ্রন্থে তিনি লিখেছেন- ‘নয়াচীনের মেয়েরা আজকাল জমিতে, ফ্যাক্টরিতে কল-কারখানাতে, সৈন্যবাহিনীতে দলে দলে যোগদান করছে। সত্য কথা বলতে গেলে, একটা জাতির অর্ধেক জনসাধারণ যদি ঘরের কোণে বসে শুধু বংশবৃদ্ধির কাজ ছাড়া আর কোনো কাজ না করে তা হলে সেই জাতি দুনিয়ায় কোনো দিন বড় হতে পারে না। নয়াচীনে পুরুষ ও নারীর সমান অধিকার কায়েম হওয়াতে আজ আর পুরুষ জাতি অন্যায় ব্যবহার করতে পারে না নারী জাতির ওপর।’ তিনি আরও লিখেন, ‘নয়াচীনের উন্নতির প্রধান কারণ পুরুষ ও মহিলা আজ সমানভাবে এগিয়ে এসেছে দেশের কাজে। সমানভাবে সাড়া দিয়েছে জাতি গঠনমূলক কাজে। তাই জাতি আজ এগিয়ে চলেছে উন্নতির দিকে।’
 
জাতির পিতা ১৯৭২ সালের সংবিধানেই নারীকে শিক্ষিত ও দক্ষ মানবসম্পদ হিসেবে গড়ে তোলার যে উদ্যোগ গ্রহণ করেছিলেন, তারই ধারাবাহিকতা চলছে এখন। বাংলাদেশে সব ক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ বাড়ছে। সংবিধানের ৯ অনুচ্ছেদের অধীনে স্থানীয় শাসন সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানগুলোর উন্নয়নে নারীর প্রতিনিধিত্ব নিশ্চিত করা হচ্ছে। স্থানীয় সরকার ব্যবস্থায় নারীর রাজনৈতিক নেতৃত্ব বিকাশে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা, উপজেলা, জেলা পরিষদ এবং সিটি করপোরেশনের আইনগুলো যুগোপযোগী করে সরাসরি নির্বাচনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। জাতীয় সংসদে সংসদীয় কমিটির প্রত্যেকটিতে নারী সদস্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ১৯৯৭ সালে স্থানীয় সরকার আইনে সাধারণ আসনে নারী প্রার্থীর অধিকার ঠিক রেখে প্রতি ইউনিয়নে তিনটি সংরক্ষিত আসনে সরাসরি নির্বাচনের বিধান করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এর ফলে তৃণমূলে নারীর ক্ষমতায়নের পথ সুগম হয়। উপজেলা পরিষদে নারী ভাইস চেয়ারম্যানের পদ সৃষ্টি করা হয়। সেখানে তারা সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হয়ে আসেন।
﻿﻿বাংলাদেশের স্বাধীনতার মহান স্থপতি, জাতির পিতা, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিশ্বব্যাপী একজন মুক্তিসংগ্রামী এবং মহান রাজনীতিবিদ হিসেবে পরিচিত। তিনি রাজনীতির মানুষ, রাজনীতিই তার জীবনের ধ্যান-জ্ঞান। তিনিই বাঙালি জাতির শ্রেষ্ঠ জাতীয়তাবাদী নেতা। রাজনৈতিক সত্তাই বঙ্গবন্ধুর সবচেয়ে বড় পরিচয়। তবে শুধু রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক মুক্তিই নয়; বাংলাদেশের ভাষা, ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির মুক্তিসংগ্রামের অন্যতম নেতা হিসেবেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন বঙ্গবন্ধু। মূলত তার সাধনার মধ্য দিয়েই ভাষা, ঐতিহ্য ও সংস্কৃতিকেন্দ্রিক বাঙালি জাতীয়তাবাদের পূর্ণাঙ্গ ভিত্তি রচিত হয়েছে।
 
রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের সময়ও ঐতিহাসিক ভূমিকা পালন করেছেন তরুণ শেখ মুজিবুর রহমান। আধুনিক বিশ্বের বুকে ভাষা, সংস্কৃতি ও রাষ্ট্রভিত্তিক বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রতিষ্ঠাতা তিনি। তবে লেখক হিসেবেও তার জুড়ি মেলা ভার। ‘অসমাপ্ত আত্মজীবনী’ (২০১২), ‘কারাগারের রোজনামাচা’ (২০১৭) এবং ‘আমার দেখা নয়াচীন’ (২০২০) গ্রন্থগুলো মূলত বঙ্গবন্ধুর লেখালেখির ফসল। বাংলাদেশ, বাঙালি জাতি, বাংলা ভাষা এবং বাংলা সাহিত্য- সবকিছুর প্রতিই ছিল বঙ্গবন্ধুর গভীর ভালোবাসা।
 
বঙ্গবন্ধুর বিভিন্ন ভাষণের মাধ্যমেও তার দর্শন, ভাষা ও সাহিত্যচিন্তা সম্পর্কেই ধারণা পাওয়া যায়। ১৯৭৪ সালের ১৮ জানুয়ারি আওয়ামী লীগের দ্বিবার্ষিক অধিবেশনে দেওয়া তার ভাষণ থেকে বাংলার ভাষা সাহিত্য ও সংস্কৃতি নিয়ে বঙ্গবন্ধুর ভাবনার একটা নির্যাস পাওয়া যায়। সেদিন তিনি বলেন, ‘আমরা বাঙালি। আমরা জাতীয়তাবাদে বিশ্বাস করি। আমি যদি ভুলে যাই আমি বাঙালি, সেদিন আমি শেষ হয়ে যাবো। আমি বাঙালি, বাংলা আমার ভাষা, বাংলা আমার দেশ, বাংলার মাটি, আমার প্রাণের মাটি, বাংলার মাটিতে আমি মরবো, বাংলার কৃষ্টি, বাংলার সভ্যতা আমার কৃষ্টি ও সভ্যতা।’
 
বাংলা ভাষার বিকাশ নিয়ে ভাবনা
 
বাংলা ভাষার উন্নতি ও বিকাশের ক্ষেত্র একজন ভাষাতাত্ত্বিকের মতোই ভাবতেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭১ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি বাংলা একাডেমি আয়োজিত ভাষা আন্দোলনের স্মরণ সপ্তাহের উদ্বোধন অনুষ্ঠানে তিনি বলেছেন, ‘মুক্ত পরিবেশেই ভাষার বিকাশ হয়। ঘরে বসে ভাষার পরিবর্তন-পরিবর্ধন করা যায় না। এর পরিবর্তন-পরিবর্ধন হয় ব্যবহারের ভেতর দিয়ে। ভাষার গতি নদীর স্রোতধারার মতো। ভাষা নিজেই তার গতিপথ রচনা করে নেয়। কেউ এর গতি রোধ করতে পারে না। এই মুক্ত পরিবেশে বুদ্ধিজীবীরা নিজেদের অতীত ভূমিকা ভুলে, স্বাজাত্যবোধে উদ্দীপ্ত হয়ে, বাংলা ভাষাকে গণমুখী ভাষা হিসেবে গড়ে তুলুন। জনগণের জন্যেই সাহিত্য। এ দেশের মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার সংগ্রামে নিজেদের লেখনীর মধ্যে নির্ভয়ে এগিয়ে আসুন, দুঃখী মানুষের সংগ্রাম নিয়ে সাহিত্য সৃষ্টি করুন। কেউ আপনাদের বাধা দিতে সাহস করবে না।’
 
বঙ্গবন্ধু বাংলা ভাষায় বক্তব্য দিতে ভালোবাতেন। বাংলা ভাষার প্রতি শ্রদ্ধাবোধ ও ভালোবাসা থেকেই তিনি বাংলায় বক্তৃতা করতেন। ১৯৫২ সালের অক্টোবরে চীন ভ্রমণকালে, বেইজিংয়ে আয়োজিত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় দেশগুলোর প্রতিনিধিদের শান্তি সম্মেলনে, বঙ্গবন্ধু অংশগ্রহণ করেন। সেখানেও তিনি বাংলা ভাষায় বক্তৃতা করেন; যা ইংরেজি, চীনা, রুশ ও স্প্যানিশ ভাষায় অনুবাদ করে উপস্থিত প্রতিনিধিদের শোনানো হয়। এ প্রসঙ্গে বঙ্গবন্ধু লিখেছেন, ‘পূর্ব পাকিস্তান থেকে আতাউর রহমান খান ও আমি বক্তৃতা করলাম। আমি বাংলায় বক্তৃতা করলাম। আতাউর রহমান সাহেব ইংরেজি করে দিলেন। ... কেন বাংলায় বক্তৃতা করব না? ভারত থেকে মনোজ বসু বাংলায় বক্তৃতা করেছেন। পূর্ব বাংলার ছাত্ররা জীবন দিয়েছে মাতৃভাষার জন্য। কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে না জানে এমন শিক্ষিত লোক শুধু চীন কেন, দুনিয়ার অন্যান্য দেশেও আমি খুব কম দেখেছি। আমি ইংরেজিতে বক্তৃতা করতে পারি। তবু আমার মাতৃভাষায় বলা কর্তব্য।’
 
স্বাধীনতার পর, ১৯৭৪ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর, জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের অধিবেশনেও বঙ্গবন্ধু তার প্রিয় বাংলা ভাষায় বক্তৃতা করেছেন।
 
শুধু তাই নয়, সর্বোচ্চ শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে মাতৃভাষার প্রচলন চাইতেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৬৯ সালের ১ আগস্ট, পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগের খসড়া ম্যানিফেস্টো প্রকাশ উপলক্ষে, দেওয়া ভাষণে বঙ্গবন্ধুর ভাষা-ভাবনার সুস্পষ্ট প্রকাশ ঘটে। সেদিনের ভাষণে তিনি বলেন, ‘পাকিস্তানের সর্ব অঞ্চলে মাতৃভাষাকে সর্বোচ্চ শিক্ষার মাধ্যম রূপে গ্রহণ করিতে হইবে। পূর্ব পাকিস্তানে শিক্ষার সর্বস্তরে বাংলা ভাষাকে যত শিগগিরই সম্ভব শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে প্রচলন করিতে হইবে এবং পাকিস্তানের সরকারি ও বেসরকারি সকল প্রতিষ্ঠানের এবং ব্যবসা বাণিজ্য ও ব্যবসায়িক জীবনে বাংলা ভাষার ব্যাপক প্রসারের চেষ্টা করিতে হইবে। বাংলা ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি ও শিল্পকলার উন্নতি ও বিকাশের জন্য কার্যকরী উৎসাহ প্রদান করিতে হইবে এবং সকল প্রকার প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা অবলম্বন করিতে হইবে।’
 
স্বাধীনতার পর অতি অল্প সময়ে বাংলা ভাষায় সংবিধান রচনা করার ক্ষেত্রে বঙ্গবন্ধুর কঠোর নির্দেশ ছিল। এছাড়াও, আদালতের রায় বাংলা ভাষায় লেখার নির্দেশও দিয়েছেন বঙ্গবন্ধু। যথাযথ পরিভাষা না থাকার কারণেই রাষ্ট্রের সর্বত্র বাংলা ভাষা ব্যবহারে সমস্যা দেখা দিতে পারে, এ কথা অনুধাবন করে ১৯৭১ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গণে বঙ্গবন্ধু বলেন, ‘আমি ঘোষণা করছি, আমাদের হাতে যেদিন ক্ষমতা আসবে, সেদিন থেকেই দেশের সর্বস্তরে বাংলা ভাষা চালু হবে। বাংলা ভাষার পণ্ডিতরা পরিভাষা তৈরি করবেন, তারপর বাংলা ভাষা চালু হবে, সে হবে না। পরিভাষাবিদরা যত খুশি গবেষণা করুন, আমরা ক্ষমতা হাতে নেওয়ার সঙ্গে সঙ্গে বাংলা ভাষা চালু করে দেবো, সে বাংলা যদি ভুল হয়, তবে ভুলই চালু হবে, পরে তা সংশোধন করা হবে।’
 
কবি সাহিত্যিকদের প্রতি বঙ্গবন্ধুর আহ্বান
 
কেবল মাতৃভাষা বাংলা নয়, বাংলা সাহিত্যের প্রতিও ছিল বঙ্গবন্ধুর গভীর অনুরাগ। বক্তৃতায় বঙ্গবন্ধু রবীন্দ্রনাথ আর নজরুলের কবিতা অবলীলায় উচ্চারণ করতেন। সাহিত্যের মাধ্যমে তিনি গণমানুষের উন্নতির কথা ভেবেছেন, সাহিত্যিকদের সাধারণ মানুষের কাতারে নেমে আসার আহ্বান জানিয়েছেন। বঙ্গবন্ধু মনে করতেন, জনগণ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে কোনোদিনই মহৎ সাহিত্য রচিত হতে পারে না। কেবল শহর নয়, গ্রামীণ জীবন ও জনপদকেও সাহিত্যের মাধ্যমে ফুটিয়ে তোলার কথা বলেছেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭৪ সালে বাংলা একাডেমি আয়োজিত জাতীয় সাহিত্য সম্মেলনে প্রধান অতিথির ভাষণে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সাহিত্য প্রসঙ্গে বলেন, 'আজকে যখন দেশ স্বাধীন হয়েছে; তখন সাহিত্যিক, শিল্পী ও সংস্কৃতিসেবীদের কাছে আমার প্রত্যাশা আরও অধিক। যারা সাহিত্য সাধনা করছেন, শিল্পের চর্চা করছেন, ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির সেবা করছেন, তাদেরকে দেশের জনগণের সঙ্গে গভীর যোগসূত্র রক্ষা করে অগ্রসর হতে হবে। দেশের জনগণের চিন্তাভাবনা, আনন্দ-বেদনা এবং সামগ্রিক তথ্যে তাদের জীবনপ্রবাহ আমাদের সাহিত্যে ও শিল্পে অবশ্যই ফুটিয়ে তুলতে হবে।'
 
তিনি আরো বলেন, 'সাহিত্যশিল্পকে কাজে লাগাতে হবে তাদের (সাধারণ মানুষের) কল্যাণে। আজ আমাদের সমাজের রন্ধ্রে রন্ধ্রে যে দুর্নীতির শাখা-প্রশাখা বিস্তার করেছে, আপনাদের লেখনির মাধ্যমে তার মুখোশ খুলে ফেলুন; দুর্নীতির মূলোচ্ছেদে সরকারকে সাহায্য করুন। আমি সাহিত্যিক নই, শিল্পী নই, কিন্তু আমি বিশ্বাস করি যে, জনগণই সব সাহিত্য ও শিল্পের উৎস। জনগণ থেকে বিচ্ছন্ন হয়ে কোনোদিন কোনো মহৎ সাহিত্য বা উন্নত শিল্পকর্ম সৃষ্টি হতে পারে না।'
 
এমনকি ১৯৬৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা থেকে মুক্ত হওয়ার পর, পরদিন (২৩ ফেব্রুয়ারি) ঢাকার সোহরাওয়ার্দী ময়দানে বঙ্গবন্ধু উপাধিতে ভূষিত করা হয় বাঙালির সর্বোচ্চ নেতা শেখ মুজিবুর রহমানকে। সেদিনের সংবর্ধনা সভায় বাঙালির সংস্কৃতি সম্পর্কে বঙ্গবন্ধু বলেন, ‘আমরা মীর্জা গালিব, সক্রেটিস, শেকসপিয়র, এরিস্টটল, দান্তে, লেনিন, মাও সে তুং পড়ি জ্ঞান আহরণের জন্য। আর দেউলিয়া সরকার আমাদের পাঠ নিষিদ্ধ করে দিয়েছে রবীন্দ্রনাথের লেখা, যিনি একজন বাঙালি কবি এবং বাংলায় কবিতা লিখে যিনি বিশ্বকবি হয়েছেন। আমরা রবীন্দ্রনাথের বই পড়বই, আমরা রবীন্দ্রসঙ্গীত গাইবই এবং রবীন্দ্রসঙ্গীত এই দেশে গীত হবেই।’ স্বাধীনতার পর, রবীন্দ্রনাথের ‘আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি’ গানটিকে বঙ্গবন্ধু নির্বাচন করেন বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে।
 
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মর্মে-মর্মে রাজনীতিবিদ হয়েও ভাষা-সাহিত্য-সংস্কৃতি সম্পর্কে গভীর দর্শন বহন করতেন। যা ফুটে উঠতো তার বিভিন্ন বক্তব্য। এমনি এমনি তো তিনি রাজনীতির কবি হয়ে ওঠেননি। তার লেখা ও বক্তৃতায়ও লোকভাষা এবং আঞ্চলিক ভাষা ব্যবহারের বিস্ময়কর সার্থকতা লক্ষ করা যায়। এর সর্বোৎকৃষ্ট উদারহরণ হলো ১৯৭১ সালের ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণটি।
 
বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি বিকাশে পৃষ্ঠপোষকতা
 
১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ বিপুল ভোটে জয়লাভ করে। কেন্দ্রীয় আইনসভায় (জাতীয় পরিষদ) আওয়ামী লীগ ৩১৩ টি আসনের মধ্যে ১৬৭ টি আসন লাভ করে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। নির্বাচনের পরপরই বঙ্গবন্ধু বাংলার কবি সাহিত্যকদের বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতির বিকাশে আত্মনিয়োগ করার আহ্বান জানান।
 
তিনি তৎকালীন সংস্কৃতি ও চলচিত্র বিষয়ক সাপ্তাহিকী পূর্বানীর ষষ্ঠ প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষে, ৩১ ডিসেম্বর ১৯৭০ ঢাকার হোটেল পূর্বানীর এক অনুষ্ঠানে বলেন, 'জনগণের স্বার্থে এবং বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতিকে নতুন করে গড়ে তুলতে সাহিত্যকদের প্রাণ খুলে আত্মনিয়োগ করার জন্য আমি আবেদন জানাচ্ছি। আমি তাদের আশ্বাস দিচ্ছি- শিল্পী, কবি এবং সাহিত্যকদের সৃষ্টিশীল বিকাশের যেকোনো অন্তরায় আমি এবং আমার দল প্রতিহত করবে। আজ আমাদের সংস্কৃতির সামনে কোনো চক্রান্ত নেই, শাসন বা নিয়ন্ত্রণের বেড়াজাল নেই। শিল্পী সাহিত্যিকরা আর মুষ্টিমেয় সুবিধাভোগী ব্যক্তিবর্গের জন্যে সংস্কৃতি চর্চা করবেন না। দেশের সাধারণ মানুষ, যারা আজও দুঃখী, যারা আজও নিরন্তন সংগ্রাম করে বেঁচে আছে, তাদের হাসি কান্না, সুখ দুঃখকে শিল্প সাহিত্য সংস্কৃতির উপজীব্য করার জন্যে শিল্পী, সহিত্যিক সংস্কৃতি সেবীদের প্রতি আহ্বান জানাচ্ছি।'
 
১৯৭১ সালের ৪ জানুয়ারি, ছাত্রলীগের ২৩ তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীর অনুষ্ঠানে, অত্যন্ত ক্ষোভের সাথে বঙ্গবন্ধু বলেন, 'অতীতে বাংলাদেশের গৌরবময় ইতিহাসকে বিকৃত করার সুপরিকল্পিত চেষ্টা করা হয়েছে। বাংলা ভাষা, সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যকে ধ্বংস করার চেষ্টা করা হয়েছে। আমার মুখের ভাষাকে কেড়ে নেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছে। আমরা আন্দোলন করে তা রুখেছি। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও কাজী নজরুল ইসলামকে বাদ দিয়ে বাংলাভাষা এবং সাহিত্যের কথা ভাবা যায় না। কিন্তু এর ওপর বারবার হামলা এসেছে। ভেবে অবাক হতে হয়- কাজী নজরুলের কবিতার শব্দ পরিবর্তন করা হয়েছে। গানের শব্দ বদল করে রেডিওতে গাওয়া হয়েছে।'
 
বঙ্গবন্ধু বাংলার কবি সাহিত্যিকদের বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতির বিকাশে আত্মনিয়োগের আহ্বান জানিয়েই কেবল ক্ষান্ত থাকলেন না, তিনি ঘোষণা করলেন ক্ষমতা গ্রহণের দিন থেকেই তিনি সরকারি অফিস আদালতে বাংলা ভাষা চালু করবেন। ১৯৭১ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি বাংলা একাডেমির একুশের অনুষ্ঠানের উদ্বোধনী ভাষণে তিনি বললেন, 'ভাষা আন্দোলনের শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করে আমি ঘোষণা করছি যে, আমার দল ক্ষমতা গ্রহণের দিন থেকেই সকল সরকারি অফিস-আদালত ও জাতীয় জীবনের অন্যান্য ক্ষেত্রে বাংলা চালু করবে। এ ব্যাপারে আমরা পরিভাষা সৃষ্টির জন্যে অপেক্ষা করবো না। কারণ তাহলে সর্বক্ষেত্রে কোনোদিনই বাঙলা চালু করা সম্ভব হবে না। এই অবস্থায় কিছু কিছু ভুল হবে, কিন্তু তাতে কিছু যায় আসে না। এভাবেই অগ্রসর হতে হবে।'
 
বঙ্গবন্ধু ৭ কোটি বাঙালিকে দেওয়া তার প্রতিশ্রুতি রক্ষা করেছিলেন। দেশ স্বাধীনের পরপরই, ১৯৭২ সালের সংবিধানের ৩ নম্বর অনুচ্ছেদে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করেন বঙ্গবন্ধু।
﻿﻿১৯২০ সালের ১৭ মার্চ, গোপালগঞ্জের অজপাড়াগাঁ টুঙ্গিপাড়ায় জন্ম নেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। ছোট বেলা থেকেই তিনি ছিলেন ক্রীড়াপ্রেমী। দেশ স্বাধীনের পর তাই ক্রীড়াঙ্গনের উন্নয়নে নিয়েছিলেন যুগোপোযুগী পরিকল্পনা। তার সময়োচিত সিদ্ধান্তগুলোই আজ দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে সাফল্যের শিখরে। ক্রীড়ার প্রতি ঝোঁক থেকেই, দেশ স্বাধীন হওয়ার পরেই বঙ্গবন্ধু নজর দিয়েছেন ক্রীড়াঙ্গনের উন্নয়নে। ১৯৭২ সালে গঠন করলেন বাংলাদেশ ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড, যা বর্তমানে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) নামে পরিচিত। শুধু তাই নয় ক্রীড়ার সমন্বয় ও সুষ্ঠু পরিচালনার জন্য একই বছরে (১৯৭২) প্রতিষ্ঠা করলেন বাংলাদেশ ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণ সংস্থা। এটি এখন জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ (বিকেএসপি) হিসেবে পরিচিত, যা বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক পরিচালিত এবং যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের অন্তর্ভুক্ত ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণ সংস্থা। এই সংস্থাই এখন বাংলাদেশ সরকারের পৃষ্ঠপোষকতায় প্রায় ৪৫টি খেলাধুলা বিষয়ক পৃথক সংস্থাকে নিয়ন্ত্রণ করে। যার মধ্যে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বাফুফে) অন্যতম। দেশের ফুটবলের সর্বোচ্চ এই সংস্থা বাফুফে-ও প্রতিষ্ঠা পেয়েছিল ১৯৭২ সালে। স্বাধীনতার পর,  ক্রীড়াঙ্গনের সার্বিক বিকাশের প্রয়োজনীতা অনুভব করে তিনি ক্রীড়া ও যুব মন্ত্রণালয় গঠন করেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রাখায় তিনি স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের সদস্যদের জন্য চাকরির সুব্যবস্থা করে দেন এবং তাদের সার্বিক দায়িত্ব নেন।
 
এখানেই থেমে থাকেননি তিনি। ফুটবলার ক্রীড়াবিদদের সর্বোচ্চ মর্যাদা দিয়ে তিনি 'বাংলাদেশ স্পোর্টস কাউন্সিল আইন' পাশ করেন। ১৯৭৫ সালের ৬ আগস্ট, তিনি খেলোয়াড় ও তাদের পরিবারদের পাশে থাকার স্বার্থে এবং সার্বিক সহযোগিতা দেওয়ার লক্ষ্যে 'বঙ্গবন্ধু ক্রীড়াসেবী কল্যাণ পরিষদ' নামে একটি প্রস্তাব অনুমোদন দেন। কিন্তু পরিবারসহ তাকে বর্বরভাবে হত্যার পর সেটির বাস্তবায়ন থেমে যায়। তবে, প্রায় চার দশক পর, বঙ্গবন্ধুকন্যা প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ২০১১ সালে 'বঙ্গবন্ধু ক্রীড়াসেবী কল্যাণ পরিষদ, আইন ২০১১' পাশ করিয়ে আনেন এবং বর্তমানে সেই আইনের ধারার প্রয়োগ হচ্ছে বিভিন্নভাবে।
 
সব খেলার প্রতি দুর্বলতা ছিল ক্রীড়াপ্রেমী বঙ্গবন্ধুর। তবে, ফুটবলের জন্য একটু বিশেষ দুর্বলতা ছিল তার। ফুটবল মাতানোর পাশাপাশি ভলিবল ও হকিতেও নিজের সাফল্যের স্বাক্ষর রেখেছেন তিনি।
 
ঢাকা ওয়ান্ডারর্স ক্লাব ও বঙ্গবন্ধু
 
কিন্তু স্কুল বা কলেজ মাঠ নয়, বঙ্গবন্ধু আলো ছড়িয়েছেন আরো বড় পরিসরেও। খেলেছেন বিখ্যাত এবং তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান ঢাকা লীগের সবচাইতে সফলতম ক্লাব 'ঢাকা ওয়ান্ডারর্স' এ। জেলা দলের হয়ে নানান টুর্নামেন্ট অংশগ্রহণের পরে, ১৯৪১ সালে ওয়ান্ডার্স ক্লাবে তিনি যোগ দেন স্ট্রাইকার হিসেবে। পরবর্তীতে দুই বছর নিয়মিত সেকেন্ড ডিভিশন খেলেছেন। অধিকাংশ সময় 'নয় বা দশ' জার্সিই পড়তেন, আবার দলটির অধিনায়কত্বও করেছেন। তার নেতৃত্বে ওয়ান্ডার্স ক্লাব বগুড়ায় অনুষ্ঠিত একটি টুর্নামেন্টেও জয়লাভ করে এবং টুর্নামেন্টের ফাইনালে জোড়া গোল করেছিলেন তিনি।
 
গজনবী নামে তৎকালীন সুপরিচিত এক ফুটবলার বঙ্গবন্ধুর খেলা দেখে বলেছিলেন, 'তিনি যদি রাজনীতিতে না জড়িয়ে খেলা চালিয়ে যেতেন, তাহলে আমরা নিশ্চিতভাবেই এশিয়ার প্রথম সারির একজন স্ট্রাইকার পেতাম।' শুধু ফুটবল খেলার মধ্যে নিজেকে সীমাবদ্ধ রাখেননি তিনি। পাশাপাশি ওয়ান্ডার্স ক্লাবের ভলিবল ও হকি দলেরও সদস্য ছিলেন।
 
স্কুল জীবনের খেলাধুলার স্মৃতি
 
বঙ্গবন্ধু নিজেও ফুটবল খেলতেন। ক্রীড়ার সঙ্গে তার আবেগ কতটা জড়িয়ে ছিল, সেই গল্পটা তিনি উল্লেখ করতে ভোলেননি ‘অসমাপ্ত আত্মজীবনী’তে। তিনি লিখেছেন, ‘আমি আস্তে আস্তে রাজনীতির মধ্যে প্রবেশ করলাম। আব্বা আমাকে বাধা দিতেন না, শুধু বলতেন, লেখাপড়ার দিকে নজর দেবে। লেখাপড়ায় আমার একটু আগ্রহও তখন হয়েছে। কারণ, কয়েক বৎসর অসুস্থতার জন্য নষ্ট করেছি। স্কুলেও আমি ক্যাপ্টেন ছিলাম। খেলাধুলার দিকে আমার খুব ঝোঁক ছিল। আব্বা আমাকে বেশি খেলতে দিতে চাইতেন না। কারণ আমার হার্টের ব্যারাম হয়েছিল। আমার আব্বাও ভাল খেলোয়াড় ছিলেন। তিনি অফিসার্স ক্লাবের সেক্রেটারি ছিলেন। আর আমি মিশন স্কুলের ক্যাপ্টেন ছিলাম। আব্বার টিম ও আমার টিমে যখন খেলা হতো, তখন জনসাধারণ খুব উপভোগ করত। আমাদের স্কুল টিম খুব ভালো ছিল। মহকুমায় যারা ভাল খেলোয়াড় ছিল, তাদের এনে ভর্তি করতাম এবং বেতন ফ্রি করে দিতাম।’
 
‘১৯৪০ সালে আব্বার টিমকে আমার স্কুল টিম প্রায় সকল খেলায় পরাজিত করল। অফিসার্স ক্লাবের টাকার অভাব ছিল না। খেলোয়াড়দের বাইরে থেকে আনত। সবই নামকরা খেলোয়াড়। বংসরের শেষ খেলায় আব্বার টিমের সাথে আমার টিমের পাঁচ দিন ড্র হয়। আমরা তো ছাত্র; এগারজনই রোজ খেলতাম, আর অফিসার্স ক্লাব নতুন নতুন প্লেয়ার আনত। আমরা খুব ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলাম। আব্বা বললেন, “কাল সকালেই খেলতে হবে। বাইরের খেলোয়াড়দের আর রাখা যাবে না, অনেক খরচ।”
 
আমি বললাম, “আগামীকাল সকালে আমরা খেলতে পারব না, আমাদের পরীক্ষা।” গোপালগঞ্জ ফুটবল ক্লাবের সেক্রেটারি একবার আমার আব্বার কাছে আর একবার আমার কাছে কয়েকবার হাঁটাহাঁটি করে বললেন, “তোমাদের বাপ-ব্যাটার ব্যাপার, আমি বাবা আর হাঁটতে পারি না।”
 
আমাদের হেডমাস্টার তখন ছিলেন বাবু রসরঞ্জন সেনগুপ্ত। আমাকে তিনি প্রাইভেটও পড়াতেন। আব্বা হেডমাস্টার বাবুকে খবর দিয়ে আনলেন। আমি আমার দলবল নিয়ে এক গোলপোস্টে আর আব্বা তার দলবল নিয়ে অন্য গোলপোস্টে। হেডমাস্টার বাবু বললেন, “মুজিব, তোমার বাবার কাছে হার মান। আগামীকাল সকালে খেল, তাদের অসুবিধা হবে।” আমি বললাম “স্যার, আমাদের সকলেই ক্লান্ত, এগারজনই সারা বছর খেলেছি। সকলের পায়ে ব্যথা, দুই-চার দিন বিশ্রাম দরকার। নতুবা হেরে যাব।” এবছর তো একটা খেলায়ও আমরা হারি নাই, আর 'এ জেড খান শিল্ডের' এই শেষ ফাইনাল খেলা। হেডমাস্টার বাবুর কথা মানতে হলো। পরের দিন সকালে খেলা হলো। আমার টিম আব্বার টিমের কাছে এক গোলে পরাজিত হল।’
 
স্বাধীন দেশে প্রথম টুর্নামেন্ট আয়োজন
 
স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম ফুটবল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭২ সালের ফেব্রুয়ারিতে। সেই ম্যাচের সাক্ষী আজকের বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম। দেশের তখনকার তারকা ফুটবলারদের সমন্বয়ে ম্যাচটি আয়োজিত হয়। বাংলাদেশ একাদশ ও রাষ্ট্রপতি একাদশের মধ্যে ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৭২ সালের মে মাসে, ঢাকায় খেলতে আসে ভারতীয় ফুটবলের অন্যতম সেরা দল কলকাতা মোহনবাগান। প্রথম ম্যাচে কলকাতা মোহনবাগান ঢাকা মোহামেডানকে হারালেও, পরের ম্যাচে হারতে হয়েছিল সফরকারীদের।
 
মাঠে উপস্থিত ছিলেন বঙ্গবন্ধু নিজেই। ম্যাচের আগে খেলোয়াড়দের উজ্জ্বীবিত করেছেন। প্রথম হারের পর, খেলোয়াড়দের মনোবল চাঙ্গা করেছেন। সেই ম্যাচ ১-০ ব্যবধানে জয় নিয়ে মাঠ ছেড়েছিল ঢাকা মোহামেডান। সেই ঐতিহাসিক জয়ের ম্যাচে গোল করেছিলেন কাজী সালাউদ্দীন।
 
দেশের ফুটবলকে পরিচিত করতে আন্তর্জাতিক ক্লাবকেও আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু। তার পরের বছরেই (১৯৭৩) রাশিয়ার মিন্সক ডায়নামো ক্লাবকে নিয়ে আসেন ঢাকায়, প্রীতি ম্যাচ খেলার জন্য। ছোট ছেলে শেখ রাসেলকে নিয়ে সেবার ভিআইপি গ্যালারিতে বসে ঢাকা একাদশ ও রাশিয়ার মিন্সক ডায়নামোর খেলা উপভোগ করেছেন তিনি।
 
খেলোয়াড়দের প্রতি তার যে বিশেষ ভালোবাসা আছে, সেটা বিভিন্ন সময় প্রকাশ করেছেন তিনি। ১৯৭৫ সালে মালয়েশিয়ার মারদেকা ফুটবল টুর্নামেন্টে খেলতে গিয়েছিল আমাদের ফুটবল দল। খেলোয়াড়দের গণভবনে ডেকেছিলেন জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। যাওয়ার আগে ফুটবলারদের সঙ্গে ছবিও তুলেছিলেন হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ এই বাঙালি।
 
শুধু বঙ্গবন্ধু নন, তার পরিবারের অন্য সদস্যরাও খেলাধুলার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। শেখ কামাল ও শেখ জামালও দেশের ক্রীড়াঙ্গনের উন্নয়নের জন্য অবদান রেখেছেন। বঙ্গবন্ধুর জ্যেষ্ঠ পুত্র বীর মুক্তিযোদ্ধা শেখ কামালকে বলা হয় স্বাধীন বাংলার আধুনিক ক্রীড়াক্ষেত্রের অগ্রদূত। বঙ্গবন্ধুর কন্যা দেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার হাত ধরে এগিয়ে যাচ্ছে খেলাধুলা।
﻿﻿﻿মুক্তিযুদ্ধকালে শান্তি, কল্যাণ ও মানবতার ধর্ম ইসলামের অপব্যাখ্যা করে পাকিস্তানি স্বৈরশাসকগোষ্ঠী, হানাদার বাহিনী ও তাদের এদেশীয় দোসর-দালালেরা মুক্তিযুদ্ধকে ইসলামবিরোধী এবং মুক্তিযোদ্ধাদের অমুসলিম আখ্যা দেয়। তারা স্বাধীনতাকামী নিরস্ত্র মানুষদের নির্বিচারে হত্যা করে, চালায় নারী নির্যাতন। অসংখ্য ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয়; আর তথাকথিত ‘গনিমতের’ মাল হিসেবে লুট করে মুক্তিকামী মানুষের সম্পদ-সম্পত্তি। অথচ এসবই ছিল সম্পূর্ণ ইসলাম-বিরোধী, সম্পূর্ণ হারাম বা অবৈধ। মুক্তিযুদ্ধকালে ইসলামের তথাকথিত ধ্বজাধারীদের এহেন ঘৃণ্য অপকর্ম সবাইকে হতবাক ও স্তম্ভিত করে দেয়। ইসলামের নাম ভাঙিয়ে, ইসলামের ভুল ব্যাখ্যা দিয়ে তারা যেসব ঘৃণ্য অপকর্ম সংঘটিত করে এদেশের মাটিতে, তা পবিত্র ইসলামের শুভ ললাটে কালিমা লেপন করে দেয়। এই কালিমালিপ্ত ইতিহাসের প্রেক্ষাপটেই জাতির জনক ইসলাম প্রচার-প্রসারে সরকারি পৃষ্ঠপোষকতার নানামুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন।
পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি সদ্যস্বাধীন স্বদেশে প্রত্যাবর্তনের পর, ওই দিনই তিনি সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের এক বিশাল সমাবেশে ঘোষণা দেন, 'বাংলাদেশ পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম মুসলিম দেশ। ইসলামের অবমাননা আমি চাই না ...এ দেশের কৃষক-শ্রমিক, হিন্দু-মুসলমান সবাই সুখে থাকবে, শান্তিতে থাকবে।'
পরবর্তীতে ১৯৭৫ সালের ২৮ মার্চ বাংলাদেশের স্থপতি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এক অধ্যাদেশ বলে ইসলামিক ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। ইসলামিক ফাউন্ডেশন অ্যাক্টে এই প্রতিষ্ঠানের যে লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নির্ধারণ করা হয় তা হচ্ছে-
(ক) মসজিদ ও ইসলামি কেন্দ্র, একাডেমি ও ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা।
(খ)মসজিদ ও ইসলামি কেন্দ্র, একাডেমি ও ইনস্টিটিউট এবং সমাজ সেবায় নিবেদিত সংগঠনসমূহকে আর্থিক সহায়তা দেওয়া।
(গ) সংস্কৃতি, চিন্তা, বিজ্ঞান ও সভ্যতার ক্ষেত্রে ইসলামের অবদানের ওপর গবেষণা পরিচালনা।
(ঘ) ইসলামের মৌলিক আদর্শ বিশ্ব ভ্রাতৃত্ববোধ, পরমতসহিষ্ণুতা, ন্যায় বিচার প্রভৃতি প্রচার করা ও প্রচারের কাজে সহায়তা করা এবং সাংস্কৃতিক সামাজিক ও অর্থনৈতিক জীবনে ইসলামি মূল্যবোধ ও নীতিমালা বাস্তবায়নের জন্য প্রাতিষ্ঠানিক উন্নয়নসহ বিভিন্ন পদক্ষেপ এর সুপারিশ করা।
(ঙ) ইসলামি মূল্যবোধ ও নীতিমালা জনপ্রিয় করে তোলার লক্ষ্যে ইসলামের ইতিহাস, দর্শন, সংস্কৃতি, আয় ও বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কিত গবেষণার আয়োজন করা ও তা প্রসার ঘটানো এবং জনপ্রিয় ইসলামি সাহিত্য সুলভে প্রকাশ করা এবং সেগুলির সুলভ প্রকাশনা ও বিলি-বণ্ঠনকে উৎসাহিত করা।
(চ) ইসলাম ও ইসলামের বিষয় সম্পর্কিত বই-পুস্তক, সাময়িকী ও প্রচার পুস্তিকা অনুবাদ করা, সংকলন করা ও প্রকাশ করা।
(ছ) ইসলামের ইতিহাস ইতিহাস, দর্শন, সংস্কৃতি, আয় ও বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কিত বিষয়াদির ওপর সম্মেলন, বক্তৃতা, বিতর্ক ও সিম্পোজিয়ামের আয়োজন করা।
(জ) ইসলামবিষয়ক গবেষণার ক্ষেত্রে অসামান্য অবদানের জন্য পুরস্কার ও পদক প্রবর্তন করা।
(ঝ) ইসলাম সম্পর্কিত প্রকল্পের উদ্যোগ নেওয়া, প্রকল্প গ্রহণ করা কিংবা তাতে সহায়তা করা।
(ঞ) ইসলামবিষয়ক গবেষণার জন্য বৃত্তি প্রদান করা।
(ট) বায়তুল মুকারাম মসজিদের ব্যবস্থাপনা ও উন্নতি সাধন করা।
(ঠ) উপরোক্ত কার্যাবলির যে কোনোটির ক্ষেত্রে আনুষঙ্গিক বা আপতিত সব কাজ সম্পাদন করা।
বঙ্গবন্ধুর প্রতিষ্ঠিত ইসলামিক ফাউন্ডেশন এখন সরকারি অর্থে পরিচালিত মুসলিম বিশ্বের অন্যতম একটি বৃহৎ সংস্থা হিসেবে নন্দিত।  এ প্রতিষ্ঠান থেকে এ যাবত পবিত্র কুরআনের বাংলা তরজমা, তাফসীর, হদীস গ্রন্থের অনবুাদ, রাসূল (সো)-এর জীবন ও কর্মের ওপর রচিত ও অনূদিত গ্রন্থ, ইসলামের ইতিহাস, ইসলামী আইন ও দর্শন, ইসলামী অর্থনীতি, সমাজনীতি, সাহাবী ও মনীষীগণের জীবনী ইত্যাদি নানা বিষয়ে সাড়ে তিন হাজারেরও বেশি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। এসব গ্রন্থ শুধু বাংলাদেশের পাঠকদের কাছেই নয়, বিশ্বের অন্যান্য দেশে বিপুলভাবে সমাদৃত হয়ে আসছে। এ প্রতিষ্ঠান ঢাকস্থ প্রধান কার্যালয়সহ সারা দেশের ৬৪টি জেলা কার্যালয়, আর্ত-মানবতার সেবায় ২৮টি ইসলামিক মিশন,  সাতটি ইমাম প্রশিক্ষণ একাডেমির মাধ্যমে নানামুখী কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে আসছে। বৃহত্তম কলেবরে ২৮ খণ্ডে ইসলামী বিশ্বকোষ, ১২ খণ্ডে সীরাত বিশ্বকোষ প্রকাশ করে জ্ঞানের ক্ষেত্রে অসামান্য অবদান রেখেছে। ইসলামিক ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করে ইসলাম প্রচার ও প্রসারের ক্ষেত্রে বঙ্গবন্ধু যে অসামান্য অবদান রেখেছেন এজন্য জাতি তার কছে চির কৃতজ্ঞ।
১৯৭১ সালের মার্চের শুরুতেই অসহযোগ আন্দোলনের জন্য দেশবাসীর উদ্দেশে বঙ্গবন্ধু যেসব নির্দেশনা দিয়েছিলেন, তার মাধ্যমেই একটি স্বতন্ত্র স্বাধীন রাষ্ট্রের পত্তন হয়। বাংলাদেশ নাম রাষ্ট্রের নামে স্লোগানে স্লোগানে মুখরিত হয়ে ওঠে এই এদেশের আকাশ-বাতাস। ভেঙে পড়ে পাকিস্তানি শাসন ব্যবস্থা। শেখ মুজিবুর রহমানের নির্দেশে চলতে থাকে দেশ। অসহযোগ আন্দোলনের সময় যে ৩৫টি নির্দেশ জারি করেন বঙ্গবন্ধু, তা পাকিস্তানিদের কর্তৃত্ব অস্বীকার করে বাঙালির জনসাধারণের সঙ্গে প্রশাসনের সর্বাত্মক সহযোগিতার ভিত্তি করে করে। নির্বাচনে বিজয়ী দল আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতার দিকে এগুতে থাকে দেশ।
 
২৬ মার্চ প্রথম প্রহরে স্বাধীনতার ঘোষণা দেওয়ার পর আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করে পাকিস্তানি বাহিনী। তখন বঙ্গবন্ধুকে রাষ্ট্রপতি করে দলের সাধারণ সম্পাদক তাজউদ্দীন আহমদ ও আওয়ামী নেতৃত্বে স্বাধীন বাংলাদেশের সরকার গঠন ও মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। ৯ মাস যুদ্ধ শেষে মহান বিজয় অর্জিত হয়। ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু দেশে ফেরেন, এবং ১২ জানুয়ারি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দ্বায়িত্ব নেন। সেসময় দেশের প্রতিটি রাস্তাঘাট, স্কুল, অবকাঠামো, সব কিছুই ধ্বংসস্তুপে পরিণত হয়েছিল, ছিল খাদ্য সংকটও। সেই যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশকে দ্রুত সময়ে গড়ে তুলতে বঙ্গবন্ধু যা করেছিলেন, তা বিস্ময়কর। প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার মাত্র ১১ মাসের মাথায় একটি সংবিধান উপহার দেন সদ্য স্বাধীন জাতিকে।
 
একদিক শূন্য থেকে দেশ গড়া, আন্তর্জাতিক চাপ, মানুষের মহাপ্রত্যাশা– সব মিলে সরকারকে ব্যতিব্যস্ত করে তুলেছিল সার্বিক পরিস্থিতি। কিন্তু তার মধ্যেই দেশ গড়ার ভিত্তি রচনা করেন বঙ্গবন্ধু। এসবেরই কিছু নমুনা হলো:
 
০১. অস্থায়ী শাসনতন্ত্র আদেশ জারি, ১১ জানুয়ারি ১৯৭২
 
০২. আদমজী জুট মিল উদ্বোধন, ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
০৩. আমদানি নীতি ঘোষণা, ১৯৭২ সালের ২৪ এপ্রিল
 
০৪. ইসলামিক ফাউন্ডেশন গঠন, ১৯৭৫ সালের ২২ মার্চ, ইসলামিক ফাউন্ডেশন অ্যাক্ট-১৯৭৫, পাস হয় ১৪ জুলাই ১৯৭৫
 
০৫. গণপরিষদ অধিবেশন জারি, ১৯৭২ সালের ১০ এপ্রিল
 
০৬. গণপরিষদ আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ২৩ মার্চ
 
০৭. চতুর্থ সংশোধনী, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
০৮. জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদ গঠন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
০৯. জাতীয় পতাকা চূড়ান্তকরণ, ১৯৭২ সালের ১৩ জানুয়ারি
 
১০. জাতীয় রক্ষীবাহিনী, ১৯৭২ সালের ৭ মার্চ
 
১১. জাতীয় সংগীত চূড়ান্তকরণ, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
১২. জাতীয়করণ, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ
 
১৩. তুলা উন্নয়ন বোর্ড গঠন, ১৯৭২ সালের ১৪ ডিসেম্বর
 
১৪. তৃতীয় সংশোধনী, ২৮ নভেম্বর ১৯৭৪
 
১৫. বাকশাল, ১৯৭৫ সালের ৬ জুন
 
১৬. দ্বিতীয় সংশোধনী, ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩
 
১৭. নির্বাচন কমিশন আদেশ জারি, ২৩ মার্চ ১৯৭২ সালে প্রদত্ত এবং সরকারি হ্যান্ড আউটে
 
১৮. ন্যাশনাল ডাক্তারদের রেজিস্ট্রেশন প্রদানের নির্দেশ, ১২ জানুয়ারি ১৯৭৩
 
১৯. পরিত্যক্ত সম্পত্তি প্রসঙ্গ, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১৬ নম্বর আদেশবলে
 
২০. পার্বত্য চট্টগ্রামকে ৩টি জেলায় বিভক্ত ১৯৭৫, দৈনিক ইত্তেফাক, ২৮ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
২১. প্রথম জাতীয় শোক দিবস, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২২. প্রথম বাংলায় গেজেট প্রকাশ, ১৪ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৩. প্রথম বাজেট, ১৯৭৩ সালের ২ জুন
 
২৪. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি) আদেশ ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৫. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৬৭নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৬. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই (সংশোধনী) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯২নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৭. প্রেস অ্যান্ড পাবলিকেশনস্ অর্ডিন্যান্স বাতিল, ২৮ আগস্ট ১৯৭৩
 
২৮. বঙ্গবন্ধুর সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভার প্রথম বৈঠক, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৯. বাংলাদেশ ইন্সুরেন্স একাডেমি, ১৯৭৩
 
৩০. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশ ৩২-এর মাধ্যমে
 
৩১. বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, ২৭নং আদেশবলে ১৯৭৩ সালে
 
৩২. বাংলাদেশ জুট মিল কর্পোরেশন, ১৭ এপ্রিল ১৯৭২
 
৩৩. বাংলাদেশ দালাল (বিশেষ ট্রাইব্যুনাল) অধ্যাদেশ, ১৯৭২, ২৪.০১.১৯৭২
 
৩৪. বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন, ১৯৭৩ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি
 
৩৫. বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, ১৯৭৪ সালের আগস্ট মাসে
 
৩৬. বাংলাদেশ বিমান বাহিনী, মুজিবনগর সরকার ১৯৭১ সালের ৮ অক্টোবর
 
৩৭. বাংলাদেশ ব্যাংক (জাতীয়করণ) আদেশ পাস, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ (রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-২৬, ১৯৭২)
 
৩৮. বাংলাদেশ ভূমি মালিকানা (সীমিতকরণ) আদেশ ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির ৯৮নং আদেশবলে
 
৩৯. বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি, ১৯৭৪ সালের ১১ জানুয়ারি কুমিল্লায়
 
৪০. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৪১. বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ১২৯নং আদেশবলে
 
৪২. বাংলাদেশ শিশু হাসপাতাল, ১৯৭২ সালের মার্চ
 
৪৩. বাংলাদেশ সরকারি কর্মচারী (অবসর) আদেশ ১৯৭২
 
৪৪. বাংলাদেশ হাইকোর্ট আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৫. বাংলাদেশ হাউজ বিল্ডিং ফাইন্যান্স কর্পোরেশন, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ৭নং আদেশবলে
 
৪৬. বাংলাদেশ হৃত সম্পত্তি পুনরুদ্ধার আদেশ ১৯৭২, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৭. বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস, ১৯৭২ সালের ৪ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১২৬ নম্বর আদেশবলে
 
৪৮. বীমা কর্পোরেশন আদেশ জারি, ২৬ মার্চ ১৯৭২
 
৪৯. বীরাঙ্গনাদের পুনর্বাসন ও বঙ্গবন্ধু, ১৯৭২ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি
 
৫০. বেতবুনিয়া উপকেন্দ্র স্থাপন, ১৪ জুন ১৯৭৫
 
৫১. মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট, ১৯৭২ সালের সেপ্টেম্বর, রাষ্ট্রপতির আদেশ নম্বর ৯৫
 
৫২. মুক্তিযুদ্ধের পদক প্রদান, ১৯৭৩ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৫৩. মুক্তিযোদ্ধাদের রাষ্ট্রীয় খেতাব, ১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর
 
৫৪. যৌথ নদী কমিশন, ১৯৭২ সালের মার্চ মাসে
 
৫৫. রাষ্ট্রপতি সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
৫৬. রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি অধিগ্রহণ ও প্রজাস্বত্ব (তৃতীয় সংশোধনী) আদেশ, ৫ আগস্ট ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-৯৫
 
৫৭. শিপিং কর্পোরেশন গঠন, ১৯৭২ সালের ৩০ জানুয়ারি
 
৫৮. শিল্পকলা একাডেমি, ১৯৭৪ সালে ৩১নং ১৯৭৪ অ্যাক্টের
 
৫৯. সংবিধানের প্রথম সংশোধনী, ১৯৭৩ সালের ১৫ জুলাই
 
৬০. সরকারি অফিসে বিলাসিতা বন্ধে নির্দেশ, ১৯৭২, দৈনিক আজাদ, ৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
৬১. সর্বস্তরে বাংলা ভাষা ব্যবহারের জন্য নির্দেশ, ১৯৭২ সালের ২৫ এপ্রিল
 
৬২. সশস্ত্র বাহিনী পুনর্গঠন, ১৯৭২, ০৬.০৩.৭২, ০৮.০৪.৭২
 
৬৩. সস্তায় রেডিও-টিভি দেওয়ার ব্যবস্থা, ২ জুলাই ১৯৭৫
 
৬৪. সিভিল সার্ভেন্ট ট্রেনিং একাডেমি স্থাপন, দৈনিক পূর্বদেশ, ৯ এপ্রিল ১৯৭৩
 
৬৫. স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম বেতন কমিশন, ১৯৭২ সালের ১৩ জুলাই
 
৬৬. প্রশাসন ও চাকরি পুনর্গঠন কমিটি, ১৯৭২ সালের ১৫ মার্চ
 
৬৭. বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট (বিআইবিএম), ১৯৭৪ সালের ৩১ ডিসেম্বর
 
৬৮. বাংলাদেশ চিকিৎসা গবেষণা পরিষদ, ১৯৭২
 
৬৯. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭০. বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (বিমক), ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ১০ নম্বর আদেশবলে
 
৭১. বাংলাদেশ বার কাউন্সিল, ১৯৭২ সালের ৪৬নং আদেশবলে
 
৭২. ঢাকা কর্পোরেশন সৃষ্টি, ১৯৭৪ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি
 
৭৩. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ, ১৯৭৩
 
৭৪. ঘোড়দৌড় নিষেধ করে আদেশ, ১৯৭২ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৭৫. আন্তর্জাতিক অপরাধসমূহ (ট্রাইব্যুনালস) আইন, ১৯৭৩ সালের ১৯ জুলাই
 
৭৬. জাতীয় প্রতীক, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭৭. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা কাউন্সিল, ১৯৭৩
 
৭৮. সাধারণ ক্ষমা, ১৯৭৩ সালের ৩০ নভেম্বর
 
৭৯. বাংলাদেশ পরমাণু কৃষ্টি ইনস্টিটিউট, ১৯৭৩
 
৮০. বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ৩৪ নং আদেশবলে
 
৮১. শহিদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিস্তম্ভর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন, ১৯৭২ সালের ২২ ডিসেম্বর
 
৮২. বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা, ১২৮, ১৯৭২-এর অধীনে ১৯৭২ সালের ৩১ অক্টোবর
 
৮৩. শিশু আইন, ১৯৭৪ সালের ২২ জুন চিল্ড্রেন অ্যাক্ট
 
৮৪. ২৯ ব্যাংক বীমা কোম্পানি সরকারি খাতে গ্রহণ, ১৯৭৩ সালের ১ জানুয়ারি
 
 
বঙ্গবন্ধু বা তৎকালীন আওয়ামী লীগ সরকারের সবচেয়ে বড় কৃতিত্ব ছিল দেশকে একটি শাসনতন্ত্র প্রদান। আর কোনো দেশে এ-রকম একটি রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর এত দ্রুত একটি শাসনতন্ত্র প্রদান সম্ভব হয়েছে বলে জানা নেই।
বাঙালি জাতির হাজার বছরের ইতিহাসে শেখ মুজিবুর রহমানই একমাত্র নেতা, যিনি একটি স্বাধীন জাতিরাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করতে পেরেছেন। আর সেই রাষ্ট্রটি হলো আমাদের প্রিয় বাংলাদেশ। পাকিস্তানের শোষণ থেকে স্বাধীন বাংলাদেশের দিকে এই স্বপ্নের যাত্রা অতো সহজ ছিল না। বুলেট-বোমা উপেক্ষা করে বাঙালি জাতিকে সঙ্গে নিয়ে সেই দীর্ঘ পথ পাড়ি দিয়েছেন বঙ্গবন্ধু। এর আগে আরো অনেক নেতাই এই স্বপ্ন দেখেছেন, কিন্তু তারা কেউ সফলকাম হননি। কেউ যা পারেনি, বঙ্গবন্ধু তাই পেরেছেন। এর গোপন রহস্য হলো মানুষের ভালোবাসা। বাংলার ধূলিকণা পর্যন্ত বঙ্গবন্ধুকে ভালোবেসে ফেলেছিল। কারণ- ছোট বেলায় যেমন তিনি ব্যক্তি-মানুষের দুঃখ-দুর্দশায় পাশে থাকতেন, তেমনি পরিণত বয়সে বাঙালি জাতির দুঃখদিনের নিত্য সঙ্গী হয়েছিলেন। তিনি ছিলেন দুঃখী মানুষের নেতা।
জীবনের পাঠশালায় মানুষ অধ্যয়ন করে রাজনীতির শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে উঠেছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান। যার ফলে তিনি হয়ে ওঠেন মুক্তিকামী বাঙালির একমাত্র কণ্ঠস্বর এবং বাঙালি জাতির পিতা। দেশ ঘুরে ঘুরে মানুষ জোগাড় করাই ছিল তার নেশা। হ্যাঁ, জাতির মুক্তির জন্য, দেশের স্বাধীনতার জন্য, মানুষের দ্বারে দ্বারে গিয়েছেন তিনি। শুনেছেন তাদের কষ্টময় জীবনের কথা। শুনিয়েছেন মুক্তির আশার বার্তা। বাংলার গণমানুষকে সঙ্গে নিয়ে তিনি রাজনীতির ইমারত গড়ে তুলেছিলেন। তাই তিনি মানুষকে ভালোবাসতেন, বিশ্বাস করতেন। আর তাই তার সবলতা যেমন মানুষকে ভালোবাসা, তেমনি দুর্বলতাও মানুষকে ভালোবাসা।
গ্রামের মুক্ত পরিবেশে বেড়ে ওঠা শেখ মুজিব ছোটতেই খুব কাছ থেকে দেখেছেন গণমানুষের জীবন। নিজের জীবনের অভিজ্ঞতা থেকে রাজনৈতিক আদর্শ ঠিক করেছিলেন বঙ্গবন্ধু। আর সেই আদর্শটি হলো- গরিবের মুখে হাসি ফোটানো। তিনি এই আদর্শ কখনো ত্যাগ করেননি। সাধারণ মানুষের পক্ষ কখনো ত্যাগ করেননি তিনি, ত্যাগ করার কথাও ভাবেননি। একসময় গরিব মুসলমানদের ভাগ্য ফেরানোর আশায় পাকিস্তান চেয়েছেন, আবার পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পরপরই যখন তিনি শাসকগোষ্ঠীর মনোভাব বুঝতে পারলেন, সঙ্গেসঙ্গেই গরিব বাঙালির চূড়ান্ত মুক্তির পক্ষে অবস্থান নেন। ফলে পাকিস্তানিরা তার ওপর জেল-জুলুম শুরু করে।
কারাগারের রোজনামচা গ্রন্থে বঙ্গবন্ধু লিখছেন, ''পাকিস্তান কায়েম হওয়ার পরেই ১৯৪৮-এ যখন আমাকে বাংলা ভাষা আন্দোলনের সময় গ্রেফতার করল, আবার ১৯৪৯ সালে গ্রেফতার করে ১৯৫২ সালে ছাড়ল, তখন আমার মা আমাকে জিজ্ঞাসা করল- 'বাবা, তুই তো পাকিস্তান পাকিস্তান করে চিৎকার করেছিস, কত টাকা নিয়ে খরচ করেছিস– এদেশের মানুষ তো তোর কাছ থেকেই পাকিস্তানের নাম শুনেছিল, আজ তোকেই সেই পাকিস্তানের জেলে কেন নেয়'।'' সহজ-সরল মাকে এই প্রশ্নের সঠিক জবাব তিনি দিতে পারেননি অথবা দেননি। তার গরিবমুখী, বাঙালিমুখী অবস্থানের কারণেই যে তাকে শাসকদের রোষাণলে পড়তে হয়েছিল, এটা এখন সবারই জানা।
একাধিকবার তাকে ফাঁসির মঞ্চের মুখোমুখি করা হলেও তিনি আপস করেননি। নিজের সাহস তিনি বাঙালি জাতির মধ্যে সংক্রমিত করতে সক্ষম হয়েছিলেন। তার ডাকে বাঙালি অকাতরে বুকের রক্ত ঢেলে দিয়েছে। মরণকে বরণ করেছে হাসিমুখে। তাই ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ তার জীবনের সেরা ভাষণে শেখ মুজিব অত্যন্ত দৃঢ়তার সঙ্গে বলতে পেরেছিলেন, 'আমরা যখন মরতে শিখেছি, তখন কেউ আমাদের দাবায়ে রাখতে পারবা না'। বাঙালিকে আসলেই আর কেউ 'দাবায়ে' রাখতে পারেনি। পাকিস্তানের শাসন-শোষণের জিঞ্জির ভেঙে বাঙালি স্বাধীনতার রক্ত পতাকা ছিনিয়ে আনতে সক্ষম হয়েছে।
যুদ্ধবিধ্বস্ত স্বাধীন বাংলাদেশেও গরিবের পক্ষে নিজের অবস্থান তুলে ধরে তিনি বলেন, 'পৃথিবী আজ দুই ভাগে বিভক্ত – শোষক এবং শোষিত। আমি শোষিতের পক্ষে'। বঙ্গবন্ধু বিশ্ব রাজনীতিতে তার অবস্থান ঘোষণা করেছিলেন এই বলে, 'আমাদের পরিষ্কার কথা – আফ্রিকা হোক, ল্যাটিন আমেরিকা হোক, আরবদেশ হোক, যেখানে মানুষ শোষিত, যেখানে মানুষ নির্যাতিত, যেখানে মানুষ দুঃখী, যেখানে মানুষ সাম্রাজ্যবাদীদের দ্বারা নির্যাতিত, আমরা বাংলার মানুষ দুঃখী মানুষের সঙ্গে আছি এবং থাকব'। একারণেই বঙ্গবন্ধু শুধু বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ রাজনীতিতে নয়, আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক রাজনীতিতেও বিভিন্ন জুলুমবাজ শক্তির পথের বাধা হয়ে উঠেছিলেন। তাকে হত্যা করার জন্য জাতীয় ও আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়াশীল চক্র এক হয়েছিল। ১৯৭৫ সালের ১৫ অগাস্ট ঘাতক দল তাকে সপরিবারে হত্যার মাধ্যমে তার গতি রোধ করে দেয়।
কারা এই ঘাতকচক্র? ১৯৭২ সালের ৭ এপ্রিল আওয়ামী লীগের কাউন্সিল অধিবেশনে দেওয়া ভাষণে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, 'বাংলাদেশ যেমন লক্ষ লক্ষ শহীদের জন্ম দিয়েছে, তেমনি বেঈমানও রয়েছে। এখানে রাজাকার-আলবদরও হয়েছে। এসব পরগাছার শিকড় তুলে তা আগুন দিয়ে পুড়িয়ে ফেলতে হবে। তা না হলে স্বাধীনতা বিপন্ন হবে। কেউ কেউ আবার অতি বিপ্লবের নামে তলে তলে ষড়যন্ত্র করছে'। বঙ্গবন্ধু শত্রু চিহ্নিত করেছিলেন ঠিকই। পরগাছার শিকড় পুড়িয়ে দেওয়ার কথা বললেও সেই লক্ষ্যে খুব বেশিদূর অগ্রসর হননি কিংবা হতে পারেননি । তিনি ছিলেন অত্যন্ত হৃদয়বান মানুষ; উদার, মানবিক এবং সংবেদনশীল।
আমৃত্যু বাংলার দুঃখী মানুষের মুখে হাসি ফোটানোর রাজনৈতিক ব্রত থেকে তিনি বিচ্যুত হননি । সদ্যস্বাধীন দেশে গরিবের হক কেড়ে খাওয়া দুর্নীতিবাজদের বিরুদ্ধে তিনি সোচ্চার ছিলেন। তিনি বলেছিলেন, 'স্বাধীনতা অর্জন করা যেমন কষ্টকর, তা রক্ষা করা তার চাইতেও কঠিন। দেশ আজ স্বাধীন হয়েছে। কিন্তু অর্থনৈতিক স্বাধীনতা ছাড়া রাজনৈতিক স্বাধীনতা অর্থহীন।'
বঙ্গবন্ধু স্বাধীন বাংলাদেশে আওয়ামী লীগের প্রথম কাউন্সিল অধিবেশনে আরো বলেছিলেন, 'আমাদের নীতি পরিষ্কার।... দুঃখী মানুষের মুখে হাসি ফুটিয়ে তুলতে হবে।' 
﻿﻿১৯৭০ সালের নির্বাচন বাঙালি জাতির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা। এই নির্বাচনে হার-জিতের ওপর অনেকাংশেই নির্ভর করছিল সাত কোটি বাঙালির ভাগ্য। দুই যুগের মতো সময় ধরে বঙ্গবন্ধু যেভাবে পুরো জাতিকে একাট্টা করেছিলেন স্বাধীনতার জন্য, তার ফলাফল দেখার মহেন্দ্রক্ষণ ছিল এটি। নৌকা মার্কায় ভোট দিয়ে হাজার বছরের দাসত্বের শৃঙ্খল ভেঙে ফেলার জন্য জাতি যখন প্রস্তুত, ঠিক এমন সময় নেমে এলো দুর্যোগের ঘনঘাটা। ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড়ে কেঁপে ওঠে বাংলার দক্ষিণাঞ্চল। মানুষের মৃত্যুকে উপেক্ষা করে পাকিস্তানি জান্তারা যখন ইলেশকশান ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে ব্যস্ত, এমন পরিস্থিতিতেও প্রচার-প্রচারণা বাদ দিয়ে বিপদগ্রস্ত মানুষের পাশে দাঁড়ালেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। বাঙালির লাশ মাড়িয়ে সামনে এগুনোর নীতির বিরুদ্ধে ছিলেন তিনি সবসময়। ক্ষমতা, অর্থ কোনোকিছুর মোহেই তিনি তার মানবিক গুণাবলীর সঙ্গে আপোস করেননি।       
১২ নভেম্বর সেই ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় আঘাত হানে। নির্বাচনি প্রচার বন্ধ করে বাংলার দুর্যোগকবলিত মানুষের মধ্যে ত্রাণ বিতরণ কর্মসূচি চালিয়ে যান বঙ্গবন্ধু। এরপর, ২৬ নভেম্বর এক বিশেষ ভাষণ দেন তিনি। সেই ভাষণেই দেশের দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার পূর্ণাঙ্গ দিকনির্দেশনা। সেই বছর নোয়াখালী, বরিশাল, পটুয়াখালী ও খুলনায় এই চারটি জেলা সফর করেন বঙ্গবন্ধু। তিনি ১০ লাখেরও বেশি মানুষের প্রাণহানির কথা ও উপদ্রুত এলাকার বেঁচে থাকা জনগণের অবর্ণনীয় দুঃখ-কষ্টের দৃশ্য বিশ্ববাসীর কাছে তুলে ধরেন।
সেই সঙ্গে পাকিস্তান সরকারের চরম ব্যর্থতার তথ্য-উপাত্ত তুলে ধরে তিনি বলেছিলেন, 'ঘূর্ণিঝড় উপকূলে আঘাত হানার দু'দিন আগে সুপারকো ও আবহাওয়া উপগ্রহের মধ্যে খবর পাওয়া সত্ত্বেও উপকূলবর্তী অঞ্চলসমূহের অধিবাসীদের যথাযথভাবে সতর্ক করে দেওয়া হয়নি। হতভাগ্যদের কিছু লোককে অন্তত অন্য স্থানে সরানোর কোনো প্রকার চেষ্টা করা হয়নি।'
উপকূলীয় অঞ্চলের জনগণের দুঃখ-দুর্দশা লাঘবে সরকারের অদূরদর্শিতা ও বৈরী মনোভাব প্রসঙ্গ তুলে বলেন, 'আজাদীর ২৩ বছর পরেও বন্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য এমনকি পরিকল্পনা পর্যন্ত তৈরি হয়নি। ১০ বছর আগেও একবার ঘূর্ণিঝড় ও সামুদ্রিক জলোচ্ছ্বাসে এই এলাকার মারাত্মক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল। এবার ১০ বছর পর ক্ষয়ক্ষতির ব্যাপকতা সহস্র গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে। এক দশক আগে ঘূর্ণিঝড় প্রতিরোধী আশ্রয়স্থল নির্মাণ, সমুদ্র উপকূলবর্তী গ্রামসমূহের পুনর্বিন্যাস এবং যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের জন্য পরিকল্পনা প্রণয়ন করা হয়েছিল। পূর্ণ এক দশক অতিক্রান্ত হওয়ার পরেও এসব পরিকল্পনা একগাদা প্রকল্পের মধ্যে আটকা পড়ে আছে এবং তা এখনও কার্যকর করা হয়নি।'
অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে বঙ্গবন্ধুর বক্তব্য ছিল স্পষ্ট। তিনি বলেছিলেন, 'বাংলাদেশকে প্রকৃতির ধ্বংসলীলার হাত থেকে বাঁচাতে হলে ৬ দফা ও ১১ দফার ভিত্তিতে স্বায়ত্তশাসন অবশ্যই অর্জন করতে হবে। তাহলেই আমরা অর্থনৈতিক উন্নয়ন, বন্যা নিয়ন্ত্রণ, ঘূর্ণিঝড় দুর্গতদের পুনর্বাসন, গ্রাম পুনর্গঠন যে কোনো জরুরি সমস্যার সমাধান করতে পারব।'
আজকের বাংলাদেশ দুর্যোগ মোকাবিলায় বিশ্বে 'রোল মডেল' হিসেবে পরিচিতি পেয়েছে। এর পেছনে বড় শক্তি হিসেবে কাজ করেছে জাতির পিতার দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত পরিকল্পনা। দেশবাসীকে ঘূর্ণিঝড় থেকে রক্ষা করতে হলে যে পরিকল্পনা গ্রহণ করতে হবে, তা স্পষ্ট করে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন: উপকূলীয় বাঁধ নির্মাণ, ঘূর্ণি প্রতিরোধী পর্যাপ্ত আশ্রয়স্থল নির্মাণ, সুষ্ঠু বিপদ সংকেত ব্যবস্থা ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন করতে হবে। বেঁচে থাকা মানুষগুলোর জন্য চেয়েছিলেন তাৎক্ষণিক ব্যবস্থা, গবাদি পশু, উন্নত লাঙল, বীজ ও কৃষি যন্ত্রপাতি সরবরাহসহ দুর্যোগ-পরবর্তী গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নেওয়া।
সেদিনের সেই ভাষণে তিনি বলেছিলেন, 'আর যদি নির্বাচন বানচাল হয়ে যায়, তাহলে ঘূর্ণিঝড় ও সামুদ্রিক জলোচ্ছ্বাসে নিহত ১০ লাখ লোক আমাদের ওপর যে দায়িত্ব অর্পণ করে গেছে, তা সম্পাদনের জন্য আমরা যাতে স্বাধীন নাগরিক হিসেবে বাঁচতে পারি- তার জন্য, আমরা যাতে নিজেদের ভাগ্য নিয়ন্ত্রক হতে পারি- তার জন্য, প্রয়োজনবোধে আরও ১০ লাখ বাঙালি প্রাণ দেবে।'
১৯৭০-এর নির্বাচনে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পর ৯ ডিসেম্বরে সংবাদ সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু দেশি-বিদেশি সাংবাদিকদের উপস্থিতিতে যে ভাষণ দেন, সেখানেও ঘূর্ণিঝড়ের ক্ষয়ক্ষতি এবং দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা প্রসঙ্গ গুরুত্ব পায়। ঘূর্ণিঝড়ে ১০ লাখ লোক নিহত ও ৩০ লাখ বেঁচে যাওয়া মানুষের জীবন-সংগ্রামে তাদের দুঃখ-দুর্দশা লাঘবকে তিনি নিজেদের জন্য পাহাড়সম কর্তব্য হিসেবে উল্লেখ করেন।
১৯৭১ সালের ১৪ মার্চ অসহযোগ আন্দোলনের সময় বঙ্গবন্ধু প্রশাসনকে যে ৩৫টি নির্দেশনা দেন, তার মধ্যে ঘূর্ণিদুর্গত এলাকায় বাঁধ তৈরিসহ সব উন্নয়নমূলক কাজ, সাহায্য-সহযোগিতা, পুনর্বাসন ও পুনর্নির্মাণ কাজ অব্যাহত রাখার নির্দেশ দেন।
১৯৭২ সালেই বঙ্গবন্ধু ঘূর্ণিঝড় মোকাবিলার জন্য 'ঘূর্ণিঝড় প্রস্তুতি কর্মসূচি' পরিকল্পনা করেন এবং ১৯৭৩ সালে এ কর্মসূচির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। আজকের বাংলাদেশে এই কর্মসূচির মাধ্যমে লাখ লাখ স্বেচ্ছাসেবক সেবা দিয়ে যাচ্ছে দুর্গত এলাকার জনগণকে। ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র নির্মাণ নিয়ে তিনি যে নির্দেশনা দিয়েছিলেন, তা বাস্তবায়নের জন্য তাৎক্ষণিকভাবে তিনি মানুষ ও তাঁর সম্পদ রক্ষায় উঁচু ঢিবি নির্মাণ করতে বলেন। স্থানীয় জনগণ ভালোবেসে কৃতজ্ঞতার সঙ্গে সেই আশ্রয়স্থলের নাম দেন 'মুজিব কিল্লা'।
দুর্যোগকবলিত মানুষের সেবায় আত্মনিয়োগ করার চারিত্রিক এই বৈশিষ্ট্য বঙ্গবন্ধুর স্কুল ছাত্রজীবন থেকেই শুরু হয়। ১৯৪৩ সালে দুর্ভিক্ষপীড়িত মানুষের দুর্দশা দেখে তার কিশোর হৃদয় ভারাক্রান্ত হয়। নিজ ডায়েরিতে (অসমাপ্ত আত্মজীবনী) তিনি লিখেছেন- 'এই সময় শহীদ সাহেব লঙরখানা খোলার হুকুম দিলেন। আমিও লেখাপড়া ছেড়ে দুর্ভিক্ষপীড়িতদের সেবায় ঝাঁপিয়ে পড়লাম। অনেকগুলি লঙরখানা খুললাম। দিনে একবার করে খাবার দিতাম। দক্ষিণ বাংলার দুর্দশাপীড়িত মানুষের মাঝে ত্রাণ তৎপরতার জন্য তিনি ঢাকা থেকে কলকাতার বড় বড় নেতার কাছে গেছেন। প্রচণ্ড পরিশ্রমে বঙ্গবন্ধু অসুস্থ হয়ে পড়েন। তথাপি জনগণের পাশে থাকার সংকল্পে ছিলেন অবিচল।
বঙ্গবন্ধু বরাবরই গরিব-দুঃখী মানুষের পক্ষে সোচ্চার ছিলেন। কীভাবে সাধারণ মানুষের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষমতায়ন করা যায় সেটাই ছিল তার রাজনৈতিক চিন্তাজুড়ে। বঙ্গবন্ধুর জনকল্যাণমূলক রাজনীতির পরিপ্রেক্ষিতেই আজকের বাংলাদেশের জন্ম। পূর্ব-বাংলার কথা উঠলেই তিনি দরিদ্র কৃষক, নিম্নপদস্থ কর্মচারী, শিক্ষার সুযোগবঞ্চিত ছাত্র ও যুবকদের কথা টেনে আনতেন। বৃহত্তর জনগোষ্ঠীর মঙ্গল চিন্তায় তিনি ছিলেন নিমগ্ন। সাধারণ মানুষের প্রতি বঙ্গবন্ধুর এই ভালোবাসা ও পক্ষপাতিত্বের প্রতিফলন আমরা আরো জোরালোভাবে লক্ষ করি তার ষাটের দশকের রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের ভেতর। ঊনসত্তরের গণআন্দোলন শেষে তিনি যখন ‘বঙ্গবন্ধু’ উপাধি পান, এরপর তিনিই হয়ে ওঠেন বাংলার মানুষের একচ্ছত্র কণ্ঠস্বর। এর প্রতিফলন লক্ষ করা যায় ১৯৭০ সালের ২৮ অক্টোবরে দেওয়া নির্বাচনের প্রস্তুতিমূলক ভাষণে। সেই ভাষণে তিনি দুঃখী মানুষের কর্মসংস্থান, শিক্ষা, স্বাস্থ্য পরিবহনসহ নানা সুযোগ ও সেবার অধিকার বিষয়ে অঙ্গীকার করেন।
নির্বাচনে জয়ী হওয়ার পরপরই, ১৯৭২ সালের ৩ জানুয়ারি, ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তিনি শপথ পাঠ করান। সেদিনের সেই শপথবাক্যের কয়েকটি কথা ছিল এরকম: '...সাধারণ মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠাকল্পে যে কোনোরূপ ত্যাগ স্বীকার করত: আপসহীন সংগ্রামের জন্য আমরা সদা প্রস্তুত থাকিব।'
একাত্তরের ২৮ ফেব্রুয়ারি প্রাদেশিক পরিষদ ভবনে নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের জন্য আয়োজিত এক সংবর্ধনা সভায় তিনি বলেন, 'পাকিস্তানের পুঁজিপতিদের শোষণে বাংলার ক্ষুদে ব্যবসায়ী ও পুঁজিপতিদের গ্রাস করে ফেলা হয়েছে। পাট ও চা রফতানির বাজার নষ্ট করে ফেলা হয়েছে। লবণ ও পাট শিল্প ধ্বংসের মুখে। তাই এই দেশে আর ২২ পরিবার সৃষ্টি হতে দেওয়া হবে না।'
স্বাধীনতার আগেও, যখন তরুণ ছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান, তখনও পাকিস্তানি জান্তাদের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ প্রতিবাদ করেছেন তিনি। ১৯৫৫ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর, পাকিস্তানের গণপরিষদে শেখ মুজিবুর রহমান গর্জে ওঠেন সাম্যের পক্ষে। তিনি প্রশ্ন করেন, 'গভর্নরকে মাসে ছয় হাজার রুপি বেতন দেবেন, আর আমাদের দেশের গরিব মানুষ অনাহারে মারা যাবে, এরই নাম কি ইসলামী নীতিমালা অনুসরণ?' তিনি বলেন, 'যে দেশে একজন পিয়নের বেতন মাসে পঞ্চাশ রুপি, সেই দেশে গভর্নরের এই বেতন কীভাবে মেনে নেওয়া যায়?' আজীবন তিনি এই অর্থনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন। পরবর্তী সময়ে তিনি যে ছয় দফা উপস্থাপন করেছিলেন, তারও কেন্দ্রে ছিল আর্থ-সামাজিক বৈষম্য নিরসনের চিন্তা।
জনগণের দুঃখ অনুভব করতেন বলেই পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার সুযোগ উপেক্ষা করে বাঙালির স্বাধীনতার পক্ষে অবিচল ছিলেন বঙ্গবন্ধু। একাত্তরের পয়লা মার্চ প্রস্তাবিত সাংবিধানিক পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করার পরপরই ‘স্বাধীনতা’ শব্দটি স্পষ্টভাবে তিনি উচ্চারণ করেন। অসহযোগ আন্দোলনের উত্তাল সময়ে বঙ্গবন্ধু বলেন, 'বাংলার স্বতঃস্ফূর্ত গণজাগরণ সারা বিশ্বের সামনে প্রমাণ করবে যে, বাঙালিরা আর উৎপীড়িত হতে চায় না, তারা স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে বাঁচতে চায়।' তার সেই প্রত্যয়ের কাব্যিক প্রকাশ ঘটে ৭ মার্চ, রেসকোর্সের ভাষণে। রাজনীতির এই অমর কবি ঘোষণা করেন, 'বাংলাদেশের মুক্তির স্পৃহাকে স্তব্ধ করা যাবে না। আমাদের কেউ পরাভূত করতে পারবে না, কারণ প্রয়োজনে আমরা মৃত্যুবরণ করতে প্রস্তুত। জীবনের বিনিময়ে আমরা আমাদের বংশধরদের স্বাধীন দেশের মুক্ত মানুষ হিসেবে স্বাধীনভাবে আর মর্যাদার সঙ্গে বাস করার নিশ্চয়তা দিয়ে যেতে চাই।' দীর্ঘ অসহযোগ আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশের জন্মের অনানুষ্ঠানিক প্রস্তুতি সম্পন্ন হয়। ২৬ মার্চ প্রথম প্রহরেই তিনি ইপিআরের ওয়ারলেসের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। মুক্তিপাগল মানুষ আগে থেকেই মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য ততদিনে প্রস্তুত হয়ে গেছেন।
বাঙালি জাতির আনুষ্ঠানিক জন্মের পূর্বক্ষণে বঙ্গবন্ধু ছিলেন ধীর, স্থির, শান্ত। তৃপ্ত বঙ্গবন্ধু তাই বলতে পেরেছিলেন, 'আমার ভূমিকা আমি পালন করেছি। আমার করার মতো আর কিছু বাকি নেই। আমাকে হত্যা করা হলেও কিছু যায় আসে না।' সেই কারণেই দীর্ঘ নয় মাস হানাদারদের কারাগারে বন্দি থেকেও সামান্য বিচলিত হননি তিনি। কোনো ভয়ভীতি তাকে স্পর্শ করতে পারেনি। ফাঁসির সকল আয়োজনও তাকে সামান্যতম দ্বিধান্বিত করতে পারেনি। অকুতোভয় বঙ্গবন্ধু ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি ঢাকায় পৌঁছে নিজের স্ত্রী-সন্তানের কাছে না গিয়ে প্রথমেই বিমান বন্দর থেকে সোজা লক্ষ লক্ষ জনতার মাঝে চলে আসেন। কেননা তারাই যে তার আপনজন। রেসকোর্সের বিশাল জনসমাবেশে বঙ্গবন্ধু হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা থেকে উচ্চারণ করেন, 'সাধারণ মানুষ যদি আশ্রয় না পায়, তাহলে আমাদের এ স্বাধীনতা ব্যর্থ হয়ে যাবে। আমাদের এখন তাই অনেক কাজ করতে হবে। আমাদের রাস্তাঘাট ভেঙে গেছে, সেগুলো মেরামত করতে হবে।... কর্মচারীদের বলছি, আপনারা ঘুষ খাবেন না। এদেশে আর কোনো দুর্নীতি চলতে দেওয়া হবে না।'
দেশের শাসনভার গ্রহণ করার পরপরই অক্লান্ত পরিশ্রম করতে শুরু করেন তিনি। একটি যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশের অবকাঠামো নির্মাণ, স্কুল-কলেজ চালু করা, সংবিধান প্রণয়ন, পঞ্চ-বার্ষিকী পরিকল্পনা তৈরি, বন্দর মাইনমুক্ত করা, প্রশাসন ব্যবস্থা সচল করা, ব্যাংক-বীমা পুনরায় চালু করার মতো অসংখ্য নীতি-নির্ধারণী ও প্রাত্যহিক কাজ তাকে একই সঙ্গে করে যেতে হয়েছে। বাইরের দেশগুলোর সঙ্গে বৈদেশিক সম্পর্ক স্থাপন করতে হয়েছে। এসবের মধ্যেও জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কিন্তু এক দণ্ডের জন্যও সাধারণ মানুষের কষ্টের কথা ভোলেননি।
১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর, বিজয় দিবসের প্রাক্কালে টেলিভিশনে দেওয়া ভাষণে তিনি বলেন, 'পাকিস্তানি-বাহিনী আত্মসমর্পণ করেছে। কিন্তু আমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেছে আরো এক শক্তিশালী শত্রু। এই শত্রু হলো অভাব, দারিদ্র্য, ক্ষুধা, রোগ, অশিক্ষা, বেকারত্ব ও দুর্নীতি। এই যুদ্ধ সহজ নয়।' জীবনের শেষ প্রান্তে এসেও তিনি কৃষক-শ্রমিকের পক্ষে কথা বলেছেন। পঁচাত্তরের ২৬ মার্চ স্বাধীনতা দিবসে সোহরাওয়ার্দী ময়দানের এক জনসমাবেশে প্রশ্ন করেন, 'আমার কৃষক দুর্নীতিবাজ? আমার শ্রমিক দুর্নীতিবাজ?' নিজেই আবার সেই প্রশ্নের উত্তরে বলেন,'না'। আর তাই তিনি এদের সম্মান করে, ইজ্জত করে কথা বলার জন্য অনুরোধ করেন শিক্ষিতজনদের। কেননা, তিনি সত্যি সত্যি বিশ্বাস করতেন যে- এই সাধারণ মানুষেরাই দেশের মালিক।
বঙ্গবন্ধু অসাম্যকে অপছন্দ করতেন। তার অর্থনৈতিক ও সামাজিক নীতির চিন্তাজুড়ে ছিল বাংলার সাধারণ মানুষের মুক্তি। বর্তমান সরকারের চলমান সপ্তম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনাতেও বঙ্গবন্ধুর এই নীতি বাস্তবায়নের প্রচেষ্টা স্পষ্ট।
﻿﻿﻿বঙ্গবন্ধুর হাত ধরেই হাজার বছরের শোষণ ও দাসত্ব থেকে মুক্তির পায় বাঙালি জাতি, স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। দেশ স্বাধীনের পর মাত্র সাড়ে তিন বছর দেশ শাসনের সময় পান বঙ্গবন্ধু। এই স্বল্প সময়েই শত বছর সামনে পথ চলার ভিত্তি স্থাপন করেন তিনি। এমনকি এখনো বাংলাদেশ যেসব নীতির ওপর পরিচালিত হচ্ছে সেগুলোর অধিকাংশ বঙ্গবন্ধুর ঠিক করে দিয়ে যাওয়া। আজ বাংলাদেশে যত প্রতিষ্ঠান কার্যকর দেখছি এবং অনেক আইন ও পুনর্বাসন প্রকল্প বঙ্গবন্ধু সরকারই গ্রহণ করেছিল। আমরা সেগুলো বেমালুম ভুলে গেছি। একদিক শূন্য থেকে দেশ গড়া, আন্তর্জাতিক চাপ, মানুষের মহাপ্রত্যাশা– সব মিলে সরকারকে ব্যতিব্যস্ত হয়ে উঠেছিল। কিন্তু এসবের মধ্যেই এসব প্রতিষ্ঠানের ভিত্তি গড়ে তুলেছিলেন বঙ্গবন্ধু।
 
স্বাধীনতার পর স্বপ্নের সোনার বাংলা গড়ার জন্য বঙ্গবন্ধু যেসব উদ্যোগ নিয়েছিলেন, সেগুলোর মধ্য থেকে কয়েকটি এখানে উল্লেখ করা হলো-
 
১. অস্থায়ী শাসনতন্ত্র আদেশ জারি, ১১ জানুয়ারি ১৯৭২, বাংলা ২৭ পৌষ ১৩৭৮
 
২. আদমজী জুট মিল উদ্বোধন, ১৯৭২, দৈনিক আজাদ, ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
৩. আমদানি নীতি ঘোষণা, ১৯৭২ সালের ২৪ এপ্রিল
 
৪. ইসলামিক ফাউন্ডেশন গঠন, ১৯৭৫ সালের ২২ মার্চ, ইসলামিক ফাউন্ডেশন অ্যাক্ট-১৯৭৫, পাস হয় ১৪ জুলাই ১৯৭৫
 
৫. গণপরিষদ অধিবেশন জারি, ১৯৭২ সালের ১০ এপ্রিল
 
৬. গণপরিষদ আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ২৩ মার্চ
 
৭. চতুর্থ সংশোধনী, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
৮. জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদ গঠন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
৯. জাতীয় পতাকা চূড়ান্তকরণ, ১৯৭২ সালের ১৩ জানুয়ারি
 
১০. জাতীয় রক্ষীবাহিনী, ১৯৭২ সালের ৭ মার্চ
 
১১. জাতীয় সংগীত চূড়ান্তকরণ, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
১২. জাতীয়করণ, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ
 
১৩. তুলা উন্নয়ন বোর্ড গঠন, ১৯৭২ সালের ১৪ ডিসেম্বর
 
১৪. তৃতীয় সংশোধনী, ২৮ নভেম্বর ১৯৭৪
 
১৫. বাকশাল, ১৯৭৫ সালের ৬ জুন
 
১৬. দ্বিতীয় সংশোধনী, ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩
 
১৭. নির্বাচন কমিশন আদেশ জারি, ২৩ মার্চ ১৯৭২ সালে প্রদত্ত এবং সরকারি হ্যান্ড আউটে
 
১৮. ন্যাশনাল ডাক্তারদের রেজিস্ট্রেশন প্রদানের নির্দেশ, ১২ জানুয়ারি ১৯৭৩
 
১৯. পরিত্যক্ত সম্পত্তি প্রসঙ্গ, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১৬ নম্বর আদেশবলে
 
২০. পার্বত্য চট্টগ্রামকে ৩টি জেলায় বিভক্ত ১৯৭৫, দৈনিক ইত্তেফাক, ২৮ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
২১. প্রথম জাতীয় শোক দিবস, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২২. প্রথম বাংলায় গেজেট প্রকাশ, ১৪ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৩. প্রথম বাজেট, ১৯৭৩ সালের ২ জুন
 
২৪. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি) আদেশ ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৫. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৬৭নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৬. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই (সংশোধনী) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯২নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৭. প্রেস অ্যান্ড পাবলিকেশনস্ অর্ডিন্যান্স বাতিল, ২৮ আগস্ট ১৯৭৩
 
২৮. বঙ্গবন্ধুর সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভার প্রথম বৈঠক, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৯. বাংলাদেশ ইন্সুরেন্স একাডেমি, ১৯৭৩
 
৩০. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশ ৩২-এর মাধ্যমে
 
৩১. বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, ২৭নং আদেশবলে ১৯৭৩ সালে
 
৩২. বাংলাদেশ জুট মিল কর্পোরেশন, ১৭ এপ্রিল ১৯৭২
 
৩৩. বাংলাদেশ দালাল (বিশেষ ট্রাইব্যুনাল) অধ্যাদেশ, ১৯৭২, ২৪.০১.১৯৭২
 
৩৪. বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন, ১৯৭৩ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি
 
৩৫. বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, ১৯৭৪ সালের আগস্ট মাসে
 
৩৬. বাংলাদেশ বিমান বাহিনী, মুজিবনগর সরকার ১৯৭১ সালের ৮ অক্টোবর
 
৩৭. বাংলাদেশ ব্যাংক (জাতীয়করণ) আদেশ পাস, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ (রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-২৬, ১৯৭২)
 
৩৮. বাংলাদেশ ভূমি মালিকানা (সীমিতকরণ) আদেশ ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির ৯৮নং আদেশবলে
 
৩৯. বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি, ১৯৭৪ সালের ১১ জানুয়ারি কুমিল্লায়
 
৪০. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৪১. বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ১২৯নং আদেশবলে
 
৪২. বাংলাদেশ শিশু হাসপাতাল, ১৯৭২ সালের মার্চ
 
৪৩. বাংলাদেশ সরকারি কর্মচারী (অবসর) আদেশ ১৯৭২
 
৪৪. বাংলাদেশ হাইকোর্ট আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৫. বাংলাদেশ হাউজ বিল্ডিং ফাইন্যান্স কর্পোরেশন, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ৭নং আদেশবলে
 
৪৬. বাংলাদেশ হৃত সম্পত্তি পুনরুদ্ধার আদেশ ১৯৭২, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৭. বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস, ১৯৭২ সালের ৪ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১২৬ নম্বর আদেশবলে
 
৪৮. বীমা কর্পোরেশন আদেশ জারি, ২৬ মার্চ ১৯৭২
 
৪৯. বীরাঙ্গনাদের পুনর্বাসন ও বঙ্গবন্ধু, ১৯৭২ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি
 
৫০. বেতবুনিয়া উপকেন্দ্র স্থাপন, ১৪ জুন ১৯৭৫
 
৫১. মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট, ১৯৭২ সালের সেপ্টেম্বর, রাষ্ট্রপতির আদেশ নম্বর ৯৫
 
৫২. মুক্তিযুদ্ধের পদক প্রদান, ১৯৭৩ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৫৩. মুক্তিযোদ্ধাদের রাষ্ট্রীয় খেতাব, ১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর
 
৫৪. যৌথ নদী কমিশন, ১৯৭২ সালের মার্চ মাসে
 
৫৫. রাষ্ট্রপতি সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
৫৬. রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি অধিগ্রহণ ও প্রজাস্বত্ব (তৃতীয় সংশোধনী) আদেশ, ৫ আগস্ট ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-৯৫
 
৫৭. শিপিং কর্পোরেশন গঠন, ১৯৭২ সালের ৩০ জানুয়ারি
 
৫৮. শিল্পকলা একাডেমি, ১৯৭৪ সাল
 
৫৯. সংবিধানের প্রথম সংশোধনী, ১৯৭৩ সালের ১৫ জুলাই
 
৬০. সরকারি অফিসে বিলাসিতা বন্ধে নির্দেশ, ১৯৭২, দৈনিক আজাদ, ৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
৬১. সর্বস্তরে বাংলা ভাষা ব্যবহারের জন্য নির্দেশ, ১৯৭২ সালের ২৫ এপ্রিল
 
৬২. সশস্ত্র বাহিনী পুনর্গঠন, ১৯৭২, ০৬.০৩.৭২, ০৮.০৪.৭২
 
৬৩. সস্তায় রেডিও-টিভি দেওয়ার ব্যবস্থা, ২ জুলাই ১৯৭৫
 
৬৪. সিভিল সার্ভেন্ট ট্রেনিং একাডেমি স্থাপন, দৈনিক পূর্বদেশ, ৯ এপ্রিল ১৯৭৩
 
৬৫. স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম বেতন কমিশন, ১৯৭২ সালের ১৩ জুলাই
 
৬৬. প্রশাসন ও চাকরি পুনর্গঠন কমিটি, ১৯৭২ সালের ১৫ মার্চ
 
৬৭. বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট (বিআইবিএম), ১৯৭৪ সালের ৩১ ডিসেম্বর
 
৬৮. বাংলাদেশ চিকিৎসা গবেষণা পরিষদ, ১৯৭২
 
৬৯. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭০. বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (বিমক), ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ১০ নম্বর আদেশবলে
 
৭১. বাংলাদেশ বার কাউন্সিল, ১৯৭২ সালের ৪৬নং আদেশবলে
 
৭২. ঢাকা কর্পোরেশন সৃষ্টি, ১৯৭৪ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি
 
৭৩. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ, ১৯৭৩
 
৭৪. ঘোড়দৌড় নিষেধ করে আদেশ, ১৯৭২ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৭৫. আন্তর্জাতিক অপরাধসমূহ (ট্রাইব্যুনালস) আইন, ১৯৭৩ সালের ১৯ জুলাই
 
৭৬. জাতীয় প্রতীক, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭৭. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা কাউন্সিল, ১৯৭৩
 
৭৮. সাধারণ ক্ষমা, ১৯৭৩ সালের ৩০ নভেম্বর
 
৭৯. বাংলাদেশ পরমাণু কৃষ্টি ইনস্টিটিউট, ১৯৭৩
 
৮০. বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ৩৪নং আদেশবলে
 
৮১. শহিদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিস্তম্ভর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন, ১৯৭২ সালের ২২ ডিসেম্বর
 
৮২. বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা, ১২৮, ১৯৭২-এর অধীনে ১৯৭২ সালের ৩১ অক্টোবর
 
৮৩. শিশু আইন, ১৯৭৪ সালের ২২ জুন চিল্ড্রেন অ্যাক্ট
 
৮৪. ২৯ ব্যাংক বীমা কোম্পানি সরকারি খাতে গ্রহণ, ১৯৭৩ সালের ১ জানুয়ারি
 
 
স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধু বা তৎকালীন আওয়ামী লীগ সরকারের সবচেয়ে বড় কৃতিত্ব ছিল দেশকে একটি শাসনতন্ত্র প্রদান। আর কোনো দেশে এরকম একটি রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর এত দ্রুত একটি শাসনতন্ত্র প্রদান সম্ভব হয়েছে বলে জানা নেই।
﻿﻿﻿২৫ জানুয়ারি, ইতিহাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিন, কিন্তু দিনটি কেনো অর্থবহ তা আজ অনেকেই স্মরণ করতে পারে না এবং যাদের স্মৃতিতে আছে তারাও ইচ্ছাকৃতভাবে স্মরণ করার চেষ্টা করে না। ব্যাপারটা এমন, যেনো বাংলাদেশের ইতিহাস থেকে দিনটি বেমালুম হাওয়া হয়ে গেছে। আসুন ইতিহাসের দিকে তাকাই, পেছনের দিনগুলিতে ফিরুন, স্মৃতিতে একটা ঝাঁকুনি দিন। ২৫ জানুয়ারি দিনটি কেনো আমাদের ইতিহাসের অংশ সেই সত্য ঘাঁটলে আপনি হয়তো ধাক্কা খেতে পারেন। ১৯৭৫ সালের এই দিনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বাধীন সরকারের উদ্যোগে দেশের সংবিধানে একটি উল্লেখযোগ্য সংশোধনী আনা হয়। জাতীয় সংসদ কর্তৃক গৃহীত সংবিধানের এই চতুর্থ সংশোধনীর মাধ্যমে দেশের রাজনৈতিক ব্যবস্থাপনায় বড় ধরনের পরিবর্তন নিয়ে আসা হয়েছিল। আইনসভার অনুমোদন সাপেক্ষে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা প্রচলনের মাধ্যমে এই দেশ নতুন ধারার রাজনৈতিক ব্যবস্থাপনার দিকে যাত্রা শুরু করে। ১৯৭২ সালের ১২ জানুয়ারি থেকে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্বে থাকা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সব নির্বাহী কর্তৃপক্ষকে সঙ্গে নিয়ে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই দিনটিতে। 

মূলত জাতিকে একটি নব-উচ্চতার গন্তব্যে নিয়ে যাওয়ার পথে অভিযাত্রা শুরুর জন্যই সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনী গ্রহণ করা হয়। অথচ ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারির পর থেকে বছরের পর বছর ধরে যতোই সময় গড়িয়েছে, সাংবিধানিক এই পরিবর্তনকে নিয়ে নাটকীয়ভাবে সমালোচনা করে যাওয়া হয়েছে। সমালোচনার জন্য যে বিষয়গুলোকে প্রধানত সামনে আনা হয়েছে সেগুলো হলো- চতুর্থ সংশোধনীর পর বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ (বাকশাল) গঠন, যাকে বলা হয়েছে এক দলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থার প্রচলন এবং রাষ্ট্রপতিশাসিত সরকার ব্যবস্থায় ফেরা, যাকে অগতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা বলা অভিহিত করা হয়েছে। কিন্তু আসলেই কী তাই? বাস্তবতা হলো, মূলধারার সব দল নিয়েই বাকশাল গঠন করেছিলেন বঙ্গবন্ধু। প্রকৃতপক্ষে এটি ছিল একটি সর্বদলীয় জাতীয় সরকার।  

বঙ্গবন্ধু অনেক দূরদৃষ্টিসম্পন্ন নেতা ছিলেন। তৎকালীন রাজনৈতিক অবস্থা বিশ্লেষণ করে বঙ্গবন্ধু ১৯৭৫ সালের শুরুতেই একটি রাজনৈতিক পরিবর্তনের কথা বলেছিলেন, যাকে তিনি অভিহিত করেছিলেন 'দ্বিতীয় বিপ্লব' হিসেবে। জাতির বৃহত্তর স্বার্থে আওয়ামী লীগসহ সাংবিধানিকভাবে সংগঠিত এবং মূলধারার সব রাজনৈতিক দলকে তিনি একত্রে একটি পাটাতনে এনেছিলেন, স্পষ্টতই এটি ছিল একটি জাতীয় ঐক্য ফ্রন্ট। এই ব্যাপারে বঙ্গবন্ধুর নিজস্ব মতামত হলো- কট্টর বাম ও ডান-পন্থীদের উগ্র তৎপরতায় দেশে সৃষ্ট নৈরাজ্য প্রতিরোধ এবং রাষ্ট্রের মূল অংশগুলোতে ছড়িয়ে পড়া দুর্নীতির বিস্তার রোধে এই পরিবর্তন প্রয়োজনীয় হয়ে পড়েছিল।

আমাদের জাতীয় ইতিহাসের রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট আলোচনার একটি বিশাল জায়গাজুড়ে রয়েছে বাকশালের গল্প। তাই জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশতবার্ষিকীর এই বছরে বাকশাল এবং চতুর্থ সংশোধনীর পুনর্পাঠ সময়ের দাবি হয়ে উঠেছে। বিশেষ করে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক দেশের রাজনৈতিক ব্যবস্থা নতুন করে ঢেলে সাজানোর সিদ্ধান্তের কারণগুলো বোঝার জন্য রাজনৈতিক এবং অ্যাকাডেমিকভাবে ওই সময়টাকে অধ্যয়ন করা প্রয়োজন। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনক বাস্তবতা হলো, বঙ্গবন্ধুর রাজনৈতিক আদর্শ এবং দর্শন নিয়ে গবেষণা করার ক্ষেত্রেও রহস্যজনকভাবে কখনোই বাকশালকে নিয়ে কোনো গবেষণার উদ্যোগ নেওয়া হয়নি, সম্ভবত ইচ্ছাকৃতভাবেই বাকশাল নিয়ে কোনো গবেষণা করা হয়নি। আওয়ামী লীগের খুঁত-সন্ধানীরা সবসময় বাকশালের সঙ্গে গণতন্ত্রের সংঘর্ষ খুঁজে পেয়েছেন, তারা বাকশালকে রীতিমতো গণতন্ত্রের মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দিয়েছেন। এটি ইচ্ছাকৃত এবং উদ্দেশ্যপ্রণোদিত।

বাকশাল নিয়ে অনেক ভুল ধারণা প্রচলিত আছে, যেগুলোর ব্যাপারে সঠিক তথ্য জানা প্রয়োজন। শক্তিশালী রাষ্টপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা কায়েম ছাড়াও আরও বহুমুখী কারণে এই ব্যবস্থার দিকে এগিয়ে যেতে হয়েছে। মূলত বাকশালের মাধ্যমে গণতন্ত্রকে বিকেন্দ্রীকরণ করতে চেয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু।

বঙ্গবন্ধু হত্যার পেছনে অনেকে বাকশাল প্রতিষ্ঠাকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করতে চান।  তবে বাকশাল ব্যবস্থা চালুর জন্য বঙ্গবন্ধুকে হত্যা করা হয়নি। যারা ১৯৭৫ সালের শুরুর দিকের এই রাজনৈতিক ব্যবস্থা পরিবর্তনের সঙ্গে পরবর্তীতে স্বপরিবারে বঙ্গবন্ধুকে নির্মমভাবে হত্যার সম্পর্ক খুঁজতে যান, তারা ভুলের স্বর্গে বাস করছেন। মৌলিক সত্যটা হলো- বঙ্গবন্ধুকে খাটো করা এবং বঙ্গবন্ধুর সরকারকে উৎখাত করা এবং শেষ পর্যন্ত একটি বর্বরোচিত অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ১৫ আগস্ট কালরাতে তাকে যে হত্যা করা হলো; ১৯৭৪ সাল থেকেই এই অপচেষ্টার পরিকল্পনা করা হচ্ছিলো। বঙ্গবন্ধুর সরকারকে উৎখাতের জন্য ১৯৭৪ সালের অক্টোবর মাসে চীনপন্থী কমিউনিস্ট নেতা আব্দুল হক পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টোকে চিঠি লিখে অর্থনৈতিক সহায়তা চেয়েছিল। খন্দকার মোশতাক ও তার সহযোগীরাও তখন সক্রিয়ভাবে কাজ করছিল। বৈধভাবে প্রতিষ্ঠিত সরকারকে অসাংবিধানিক প্রক্রিয়ায় উচ্ছেদ করার জন্য ১৯৭৪ সালের নভেম্বরে এবং ১৯৭৫ সালের মার্চ মাসে জেনারেল জিয়াউর রহমানের কাছেও প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। সুতরাং ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্টের ট্রাজেডির পেছনে বাকশাল আসলে কোনো কারণ ছিল না।

এই বাকশাল ব্যবস্থার উল্লেখযোগ্য একটি বৈশিষ্ট্য ছিল প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ। দেশকে পুনর্গঠনের জন্য ৬১ জেলায় ভাগ করা হয়েছিল। প্রত্যেকটি জেলার প্রধান ছিলেন একজন করে গভর্নর। ১৯৭৫ সালের ১৬ জুলাই তাদের নিয়োগ দেওয়া হয়। ৬১ জন গভর্নরের মধ্যে ৩৩ জন ছিলেন সংসদ সদস্য, ১৩ জন ছিলেন সরকারি চাকরিজীবী, একজন সামরিক কর্মকর্তা এবং বাকি ১৪ জন বিভিন্ন ইতিবাচক কর্মকাণ্ডের জন্য ব্যক্তি হিসেবে সুপরিচিত ছিলেন।

বাকশাল গঠনের পর যেভাবে অর্থনৈতিক পুনর্গঠনের কথা ভাবা হয়েছিল, সেভাবে অর্থনৈতিক নীতি-প্রণয়নের বিষয়টিও যাচাইয়ের প্রয়োজন আছে। ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি থেকে ১৫ আগস্টের মধ্যবর্তী সময়টার অর্থনৈতিক প্রবণতা কেমন ছিল তা বুঝতে সেই সম্পর্কিত পরিসংখ্যান ও তথ্য-উপাত্তগুলো গুরুত্বপূর্ণ। তবে নিঃসংকোচে বাকশাল নিয়ে মুক্তকণ্ঠে গবেষণা ও আলোচনা করার জন্য এখনই উপযুক্ত সময়। কারণ ইতিহাস বোঝার জন্য গুজব নয় গবেষণালব্ধ বিষয়গুলোই গুরুত্বপূর্ণ। তাই গভীরভাবে তথ্যবহুল আলোচনা হোক, অযৌক্তিক ও অন্ধ নেতিবাচকতা থেকে বের হয়ে আসুক নতুন প্রজন্ম।  

মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় রাষ্ট্র পরিচালনার চার মূলনীতি হলো- জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা। দীর্ঘ তিন যুগ এই চার নীতি আবার পর সংবিধানে ফিরেছে ২০১১ সালের ৩০ জুন। সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধন আইন, ২০১১-এ বাহাত্তরের সংবিধানের এই সংক্রান্ত অনুচ্ছেদটি ফিরিয়ে আনা হয়। একইসঙ্গে সংবিধানের মৌলিক বিধানগুলোকে সংশোধনের অযোগ্য ঘোষণা করে একটি নতুন অনুচ্ছেদ যোগ করা হয়েছে।

 

মোট ৫৫টি সংশোধনীসহ সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) আইন, ২০১১ জাতীয় সংসদে পাস হয়েছে এদিন।

 

এর আগে, ১৯৭৭ সালে জেনারেল জিয়াউর রহমান এক সামরিক আদেশে ১৯৭২ সালের সংবিধানের প্রস্তাবনা থেকে রাষ্ট্রের ওই চার মূলনীতির অংশটি পরিবর্তন করেছিল। এছাড়াও মুখবন্ধে 'জাতীয় মুক্তির জন্য ঐতিহাসিক সংগ্রামের' শব্দবন্ধটি 'জাতীয় স্বাধীনতার জন্য ঐতিহাসিক যুদ্ধ' দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয় তখন। এরপর ১৯৭৯ সালের এপ্রিলে বিএনপি নেতৃত্বাধীন দ্বিতীয় সংসদের মাধ্যমে ওই প্রস্তাবনাটি সংবিধানের অন্তর্ভুক্ত করে নেওয়া হয়, যা পঞ্চম সংশোধনী হিসেবে পরিচিত।

 

২০১০ সালের ২৭ জুলাই সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ এক রায়ে পঞ্চম সংশোধনী বাতিল ঘোষণা করে। একইসঙ্গে সংবিধানকে পঞ্চম সংশোধনীর আগের অবস্থানে ফিরিয়ে নেওয়ার নির্দেশ দেন।

 

আদালতের রায়ের আলোকে সংবিধান সংশোধনের জন্য গঠিত বিশেষ কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী বাহাত্তরের চার মূলনীতি ফিরিয়ে এনে ২০১১ সালের ৩০ জুন পঞ্চদশ সংশোধনী পাস করা হয়।

 

সংশোধিত সংবিধানের প্রস্তাবনার প্রথম অনুচ্ছেদে ক) 'জাতীয় স্বাধীনতার জন্য ঐতিহাসিক যুদ্ধের' শব্দের পরিবর্তে 'জাতীয় মুক্তির ঐতিহাসিক সংগ্রামের শব্দগুলো প্রতিস্থাপিত হয়েছে।

 

খ) প্রস্তাবনার দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে প্রতিস্থাপিত হয়েছে- "আমরা অঙ্গীকার করিতেছি যে, যে সকল মহান আদর্শ আমাদের বীর জনগণকে জাতীয় মুক্তি সংগ্রামে আত্মনিয়োগ ও বীর শহীদদিগকে প্রাণোৎসর্গ করিতে উদ্বুদ্ধ করিয়াছিল- জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্ম নিরপেক্ষতার সেই সকল আদর্শ এ সংবিধানের মূলনীতি হইবে;"- অংশটি।

 

অনুচ্ছেদ-৮ এর রাষ্ট্রীয় মূলনীতির দফা ১ ও ১ক) এর পরিবর্তে "(১) জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্ম নিরপেক্ষতা এ নীতিসমূহ এবং তৎসহ এ নীতিসমূহ হইতে উদ্ভূত এই ভাগে বর্ণিত অন্য সকল নীতি রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি বলিয়া পরিগণিত হইবে" প্রতিস্থাপিত হয়েছে।

 

বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিষয়ে অনুচ্ছেদ ৯-এ প্রতিস্থাপন করা হয়েছে "ভাষাগত ও সংস্কৃতিগত একক সত্ত্বাবিশিষ্ট যে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ ও সংকল্পবদ্ধ সংগ্রাম করিয়া জাতীয় মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব অর্জন করিয়াছেন, সেই বাঙালি জাতির ঐক্য ও সংহতি হইবে বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি।"

 

অনুচ্ছেদ ১০-এ প্রতিস্থাপিত হয়েছে- "সমাজতন্ত্র ও শোষণমুক্তি- মানুষের উপর মানুষের শোষণ হইতে মুক্ত ন্যায়ানুগ ও সাম্যবাদী সমাজলাভ নিশ্চিত করিবার উদ্দেশ্যে সমজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হইবে"।

 

এছাড়াও জাতীয় ক্রান্তিকালে সংবিধানের মৌলিক বিধানগুলোকে বদলে ফেলার পথ বন্ধ করতে সংশোধিত সংবিধানে নতুন একটি অনুচ্ছেদ যুক্ত করা হয়েছে।

 

অনুচ্ছেদ ৭ (খ) এ বলা হয়েছে- "এ সংবিধানের ১৪২ অনুচ্ছেদে যাহাই কিছু থাকুক না কেন, সংবিধানের প্রস্তাবনা, প্রথমভাগের সকল অনুচ্ছেদ, দ্বিতীয় ভাগের সকল অনুচ্ছেদ, নবম ক-ভাগে বর্নিত অনুচ্ছেদসমূহের বিধানাবলী সাপেক্ষে তৃতীয় ভাগের সকল অনুচ্ছেদ এবং একাদশ ভাগের অনুচ্ছেদ ১৫০-সহ সংবিধানের অন্যান্য মৌলিক কাঠামো সংক্রান্ত অনুচ্ছেদগুলোর বিধানবলী সংযোজন, পরিবর্তন, প্রতিস্থাপন, রহিতকরণ কিংবা অন্য কোনো পন্থায় সংশোধনের অযোগ্য হইবে।"

মুক্তিযুদ্ধকালে শান্তি, কল্যাণ ও মানবতার ধর্ম ইসলামের অপব্যাখ্যা করে পাকিস্তানি স্বৈরশাসকগোষ্ঠী, হানাদার বাহিনী ও তাদের এদেশীয় দোসর-দালালেরা মুক্তিযুদ্ধকে ইসলামবিরোধী এবং মুক্তিযোদ্ধাদের অমুসলিম আখ্যা দেয়। তারা স্বাধীনতাকামী নিরস্ত্র মানুষদের নির্বিচারে হত্যা করে, চালায় নারী নির্যাতন। অসংখ্য ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয়; আর তথাকথিত ‘গনিমতের’ মাল হিসেবে লুট করে মুক্তিকামী মানুষের সম্পদ-সম্পত্তি। অথচ এসবই ছিল সম্পূর্ণ ইসলাম-বিরোধী, সম্পূর্ণ হারাম বা অবৈধ। মুক্তিযুদ্ধকালে ইসলামের তথাকথিত ধ্বজাধারীদের এহেন ঘৃণ্য অপকর্ম সবাইকে হতবাক ও স্তম্ভিত করে দেয়। ইসলামের নাম ভাঙিয়ে, ইসলামের ভুল ব্যাখ্যা দিয়ে তারা যেসব ঘৃণ্য অপকর্ম সংঘটিত করে এদেশের মাটিতে, তা পবিত্র ইসলামের শুভ ললাটে কালিমা লেপন করে দেয়। এই কালিমালিপ্ত ইতিহাসের প্রেক্ষাপটেই জাতির জনক ইসলাম প্রচার-প্রসারে সরকারি পৃষ্ঠপোষকতার নানামুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন।
পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি সদ্যস্বাধীন স্বদেশে প্রত্যাবর্তনের পর, ওই দিনই তিনি সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের এক বিশাল সমাবেশে ঘোষণা দেন, 'বাংলাদেশ পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম মুসলিম দেশ। ইসলামের অবমাননা আমি চাই না ...এ দেশের কৃষক-শ্রমিক, হিন্দু-মুসলমান সবাই সুখে থাকবে, শান্তিতে থাকবে।'
পরবর্তীতে ১৯৭৫ সালের ২৮ মার্চ বাংলাদেশের স্থপতি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এক অধ্যাদেশ বলে ইসলামিক ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। ইসলামিক ফাউন্ডেশন অ্যাক্টে এই প্রতিষ্ঠানের যে লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নির্ধারণ করা হয় তা হচ্ছে-
(ক) মসজিদ ও ইসলামি কেন্দ্র, একাডেমি ও ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করা ও রক্ষণাবেক্ষণ করা।
(খ)মসজিদ ও ইসলামি কেন্দ্র, একাডেমি ও ইনস্টিটিউট এবং সমাজ সেবায় নিবেদিত সংগঠনসমূহকে আর্থিক সহায়তা দেওয়া।
(গ) সংস্কৃতি, চিন্তা, বিজ্ঞান ও সভ্যতার ক্ষেত্রে ইসলামের অবদানের ওপর গবেষণা পরিচালনা।
(ঘ) ইসলামের মৌলিক আদর্শ বিশ্ব ভ্রাতৃত্ববোধ, পরমতসহিষ্ণুতা, ন্যায় বিচার প্রভৃতি প্রচার করা ও প্রচারের কাজে সহায়তা করা এবং সাংস্কৃতিক সামাজিক ও অর্থনৈতিক জীবনে ইসলামি মূল্যবোধ ও নীতিমালা বাস্তবায়নের জন্য প্রাতিষ্ঠানিক উন্নয়নসহ বিভিন্ন পদক্ষেপ এর সুপারিশ করা।
(ঙ) ইসলামি মূল্যবোধ ও নীতিমালা জনপ্রিয় করে তোলার লক্ষ্যে ইসলামের ইতিহাস, দর্শন, সংস্কৃতি, আয় ও বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কিত গবেষণার আয়োজন করা ও তা প্রসার ঘটানো এবং জনপ্রিয় ইসলামি সাহিত্য সুলভে প্রকাশ করা এবং সেগুলির সুলভ প্রকাশনা ও বিলি-বণ্ঠনকে উৎসাহিত করা।
(চ) ইসলাম ও ইসলামের বিষয় সম্পর্কিত বই-পুস্তক, সাময়িকী ও প্রচার পুস্তিকা অনুবাদ করা, সংকলন করা ও প্রকাশ করা।
(ছ) ইসলামের ইতিহাস ইতিহাস, দর্শন, সংস্কৃতি, আয় ও বিচার ব্যবস্থা সম্পর্কিত বিষয়াদির ওপর সম্মেলন, বক্তৃতা, বিতর্ক ও সিম্পোজিয়ামের আয়োজন করা।
(জ) ইসলামবিষয়ক গবেষণার ক্ষেত্রে অসামান্য অবদানের জন্য পুরস্কার ও পদক প্রবর্তন করা।
(ঝ) ইসলাম সম্পর্কিত প্রকল্পের উদ্যোগ নেওয়া, প্রকল্প গ্রহণ করা কিংবা তাতে সহায়তা করা।
(ঞ) ইসলামবিষয়ক গবেষণার জন্য বৃত্তি প্রদান করা।
(ট) বায়তুল মুকারাম মসজিদের ব্যবস্থাপনা ও উন্নতি সাধন করা।
(ঠ) উপরোক্ত কার্যাবলির যে কোনোটির ক্ষেত্রে আনুষঙ্গিক বা আপতিত সব কাজ সম্পাদন করা।
বঙ্গবন্ধুর প্রতিষ্ঠিত ইসলামিক ফাউন্ডেশন এখন সরকারি অর্থে পরিচালিত মুসলিম বিশ্বের অন্যতম একটি বৃহৎ সংস্থা হিসেবে নন্দিত।  এ প্রতিষ্ঠান থেকে এ যাবত পবিত্র কুরআনের বাংলা তরজমা, তাফসীর, হদীস গ্রন্থের অনবুাদ, রাসূল (সো)-এর জীবন ও কর্মের ওপর রচিত ও অনূদিত গ্রন্থ, ইসলামের ইতিহাস, ইসলামী আইন ও দর্শন, ইসলামী অর্থনীতি, সমাজনীতি, সাহাবী ও মনীষীগণের জীবনী ইত্যাদি নানা বিষয়ে সাড়ে তিন হাজারেরও বেশি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। এসব গ্রন্থ শুধু বাংলাদেশের পাঠকদের কাছেই নয়, বিশ্বের অন্যান্য দেশে বিপুলভাবে সমাদৃত হয়ে আসছে। এ প্রতিষ্ঠান ঢাকস্থ প্রধান কার্যালয়সহ সারা দেশের ৬৪টি জেলা কার্যালয়, আর্ত-মানবতার সেবায় ২৮টি ইসলামিক মিশন,  সাতটি ইমাম প্রশিক্ষণ একাডেমির মাধ্যমে নানামুখী কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে আসছে। বৃহত্তম কলেবরে ২৮ খণ্ডে ইসলামী বিশ্বকোষ, ১২ খণ্ডে সীরাত বিশ্বকোষ প্রকাশ করে জ্ঞানের ক্ষেত্রে অসামান্য অবদান রেখেছে। ইসলামিক ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করে ইসলাম প্রচার ও প্রসারের ক্ষেত্রে বঙ্গবন্ধু যে অসামান্য অবদান রেখেছেন এজন্য জাতি তার কছে চির কৃতজ্ঞ।
১৯৭১ সালের মার্চের শুরুতেই অসহযোগ আন্দোলনের জন্য দেশবাসীর উদ্দেশে বঙ্গবন্ধু যেসব নির্দেশনা দিয়েছিলেন, তার মাধ্যমেই একটি স্বতন্ত্র স্বাধীন রাষ্ট্রের পত্তন হয়। বাংলাদেশ নাম রাষ্ট্রের নামে স্লোগানে স্লোগানে মুখরিত হয়ে ওঠে এই এদেশের আকাশ-বাতাস। ভেঙে পড়ে পাকিস্তানি শাসন ব্যবস্থা। শেখ মুজিবুর রহমানের নির্দেশে চলতে থাকে দেশ। অসহযোগ আন্দোলনের সময় যে ৩৫টি নির্দেশ জারি করেন বঙ্গবন্ধু, তা পাকিস্তানিদের কর্তৃত্ব অস্বীকার করে বাঙালির জনসাধারণের সঙ্গে প্রশাসনের সর্বাত্মক সহযোগিতার ভিত্তি করে করে। নির্বাচনে বিজয়ী দল আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতার দিকে এগুতে থাকে দেশ।
 
২৬ মার্চ প্রথম প্রহরে স্বাধীনতার ঘোষণা দেওয়ার পর আওয়ামী লীগ সভাপতি শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করে পাকিস্তানি বাহিনী। তখন বঙ্গবন্ধুকে রাষ্ট্রপতি করে দলের সাধারণ সম্পাদক তাজউদ্দীন আহমদ ও আওয়ামী নেতৃত্বে স্বাধীন বাংলাদেশের সরকার গঠন ও মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। ৯ মাস যুদ্ধ শেষে মহান বিজয় অর্জিত হয়। ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু দেশে ফেরেন, এবং ১২ জানুয়ারি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দ্বায়িত্ব নেন। সেসময় দেশের প্রতিটি রাস্তাঘাট, স্কুল, অবকাঠামো, সব কিছুই ধ্বংসস্তুপে পরিণত হয়েছিল, ছিল খাদ্য সংকটও। সেই যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশকে দ্রুত সময়ে গড়ে তুলতে বঙ্গবন্ধু যা করেছিলেন, তা বিস্ময়কর। প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার মাত্র ১১ মাসের মাথায় একটি সংবিধান উপহার দেন সদ্য স্বাধীন জাতিকে।
 
একদিক শূন্য থেকে দেশ গড়া, আন্তর্জাতিক চাপ, মানুষের মহাপ্রত্যাশা– সব মিলে সরকারকে ব্যতিব্যস্ত করে তুলেছিল সার্বিক পরিস্থিতি। কিন্তু তার মধ্যেই দেশ গড়ার ভিত্তি রচনা করেন বঙ্গবন্ধু। এসবেরই কিছু নমুনা হলো:
 
০১. অস্থায়ী শাসনতন্ত্র আদেশ জারি, ১১ জানুয়ারি ১৯৭২
 
০২. আদমজী জুট মিল উদ্বোধন, ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
০৩. আমদানি নীতি ঘোষণা, ১৯৭২ সালের ২৪ এপ্রিল
 
০৪. ইসলামিক ফাউন্ডেশন গঠন, ১৯৭৫ সালের ২২ মার্চ, ইসলামিক ফাউন্ডেশন অ্যাক্ট-১৯৭৫, পাস হয় ১৪ জুলাই ১৯৭৫
 
০৫. গণপরিষদ অধিবেশন জারি, ১৯৭২ সালের ১০ এপ্রিল
 
০৬. গণপরিষদ আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ২৩ মার্চ
 
০৭. চতুর্থ সংশোধনী, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
০৮. জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদ গঠন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
০৯. জাতীয় পতাকা চূড়ান্তকরণ, ১৯৭২ সালের ১৩ জানুয়ারি
 
১০. জাতীয় রক্ষীবাহিনী, ১৯৭২ সালের ৭ মার্চ
 
১১. জাতীয় সংগীত চূড়ান্তকরণ, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
১২. জাতীয়করণ, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ
 
১৩. তুলা উন্নয়ন বোর্ড গঠন, ১৯৭২ সালের ১৪ ডিসেম্বর
 
১৪. তৃতীয় সংশোধনী, ২৮ নভেম্বর ১৯৭৪
 
১৫. বাকশাল, ১৯৭৫ সালের ৬ জুন
 
১৬. দ্বিতীয় সংশোধনী, ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩
 
১৭. নির্বাচন কমিশন আদেশ জারি, ২৩ মার্চ ১৯৭২ সালে প্রদত্ত এবং সরকারি হ্যান্ড আউটে
 
১৮. ন্যাশনাল ডাক্তারদের রেজিস্ট্রেশন প্রদানের নির্দেশ, ১২ জানুয়ারি ১৯৭৩
 
১৯. পরিত্যক্ত সম্পত্তি প্রসঙ্গ, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১৬ নম্বর আদেশবলে
 
২০. পার্বত্য চট্টগ্রামকে ৩টি জেলায় বিভক্ত ১৯৭৫, দৈনিক ইত্তেফাক, ২৮ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
২১. প্রথম জাতীয় শোক দিবস, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২২. প্রথম বাংলায় গেজেট প্রকাশ, ১৪ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৩. প্রথম বাজেট, ১৯৭৩ সালের ২ জুন
 
২৪. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি) আদেশ ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৫. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৬৭নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৬. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই (সংশোধনী) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯২নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৭. প্রেস অ্যান্ড পাবলিকেশনস্ অর্ডিন্যান্স বাতিল, ২৮ আগস্ট ১৯৭৩
 
২৮. বঙ্গবন্ধুর সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভার প্রথম বৈঠক, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৯. বাংলাদেশ ইন্সুরেন্স একাডেমি, ১৯৭৩
 
৩০. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশ ৩২-এর মাধ্যমে
 
৩১. বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, ২৭নং আদেশবলে ১৯৭৩ সালে
 
৩২. বাংলাদেশ জুট মিল কর্পোরেশন, ১৭ এপ্রিল ১৯৭২
 
৩৩. বাংলাদেশ দালাল (বিশেষ ট্রাইব্যুনাল) অধ্যাদেশ, ১৯৭২, ২৪.০১.১৯৭২
 
৩৪. বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন, ১৯৭৩ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি
 
৩৫. বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, ১৯৭৪ সালের আগস্ট মাসে
 
৩৬. বাংলাদেশ বিমান বাহিনী, মুজিবনগর সরকার ১৯৭১ সালের ৮ অক্টোবর
 
৩৭. বাংলাদেশ ব্যাংক (জাতীয়করণ) আদেশ পাস, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ (রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-২৬, ১৯৭২)
 
৩৮. বাংলাদেশ ভূমি মালিকানা (সীমিতকরণ) আদেশ ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির ৯৮নং আদেশবলে
 
৩৯. বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি, ১৯৭৪ সালের ১১ জানুয়ারি কুমিল্লায়
 
৪০. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৪১. বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ১২৯নং আদেশবলে
 
৪২. বাংলাদেশ শিশু হাসপাতাল, ১৯৭২ সালের মার্চ
 
৪৩. বাংলাদেশ সরকারি কর্মচারী (অবসর) আদেশ ১৯৭২
 
৪৪. বাংলাদেশ হাইকোর্ট আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৫. বাংলাদেশ হাউজ বিল্ডিং ফাইন্যান্স কর্পোরেশন, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ৭নং আদেশবলে
 
৪৬. বাংলাদেশ হৃত সম্পত্তি পুনরুদ্ধার আদেশ ১৯৭২, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৭. বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস, ১৯৭২ সালের ৪ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১২৬ নম্বর আদেশবলে
 
৪৮. বীমা কর্পোরেশন আদেশ জারি, ২৬ মার্চ ১৯৭২
 
৪৯. বীরাঙ্গনাদের পুনর্বাসন ও বঙ্গবন্ধু, ১৯৭২ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি
 
৫০. বেতবুনিয়া উপকেন্দ্র স্থাপন, ১৪ জুন ১৯৭৫
 
৫১. মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট, ১৯৭২ সালের সেপ্টেম্বর, রাষ্ট্রপতির আদেশ নম্বর ৯৫
 
৫২. মুক্তিযুদ্ধের পদক প্রদান, ১৯৭৩ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৫৩. মুক্তিযোদ্ধাদের রাষ্ট্রীয় খেতাব, ১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর
 
৫৪. যৌথ নদী কমিশন, ১৯৭২ সালের মার্চ মাসে
 
৫৫. রাষ্ট্রপতি সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
৫৬. রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি অধিগ্রহণ ও প্রজাস্বত্ব (তৃতীয় সংশোধনী) আদেশ, ৫ আগস্ট ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-৯৫
 
৫৭. শিপিং কর্পোরেশন গঠন, ১৯৭২ সালের ৩০ জানুয়ারি
 
৫৮. শিল্পকলা একাডেমি, ১৯৭৪ সালে ৩১নং ১৯৭৪ অ্যাক্টের
 
৫৯. সংবিধানের প্রথম সংশোধনী, ১৯৭৩ সালের ১৫ জুলাই
 
৬০. সরকারি অফিসে বিলাসিতা বন্ধে নির্দেশ, ১৯৭২, দৈনিক আজাদ, ৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
৬১. সর্বস্তরে বাংলা ভাষা ব্যবহারের জন্য নির্দেশ, ১৯৭২ সালের ২৫ এপ্রিল
 
৬২. সশস্ত্র বাহিনী পুনর্গঠন, ১৯৭২, ০৬.০৩.৭২, ০৮.০৪.৭২
 
৬৩. সস্তায় রেডিও-টিভি দেওয়ার ব্যবস্থা, ২ জুলাই ১৯৭৫
 
৬৪. সিভিল সার্ভেন্ট ট্রেনিং একাডেমি স্থাপন, দৈনিক পূর্বদেশ, ৯ এপ্রিল ১৯৭৩
 
৬৫. স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম বেতন কমিশন, ১৯৭২ সালের ১৩ জুলাই
 
৬৬. প্রশাসন ও চাকরি পুনর্গঠন কমিটি, ১৯৭২ সালের ১৫ মার্চ
 
৬৭. বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট (বিআইবিএম), ১৯৭৪ সালের ৩১ ডিসেম্বর
 
৬৮. বাংলাদেশ চিকিৎসা গবেষণা পরিষদ, ১৯৭২
 
৬৯. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭০. বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (বিমক), ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ১০ নম্বর আদেশবলে
 
৭১. বাংলাদেশ বার কাউন্সিল, ১৯৭২ সালের ৪৬নং আদেশবলে
 
৭২. ঢাকা কর্পোরেশন সৃষ্টি, ১৯৭৪ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি
 
৭৩. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ, ১৯৭৩
 
৭৪. ঘোড়দৌড় নিষেধ করে আদেশ, ১৯৭২ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৭৫. আন্তর্জাতিক অপরাধসমূহ (ট্রাইব্যুনালস) আইন, ১৯৭৩ সালের ১৯ জুলাই
 
৭৬. জাতীয় প্রতীক, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭৭. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা কাউন্সিল, ১৯৭৩
 
৭৮. সাধারণ ক্ষমা, ১৯৭৩ সালের ৩০ নভেম্বর
 
৭৯. বাংলাদেশ পরমাণু কৃষ্টি ইনস্টিটিউট, ১৯৭৩
 
৮০. বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ৩৪ নং আদেশবলে
 
৮১. শহিদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিস্তম্ভর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন, ১৯৭২ সালের ২২ ডিসেম্বর
 
৮২. বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা, ১২৮, ১৯৭২-এর অধীনে ১৯৭২ সালের ৩১ অক্টোবর
 
৮৩. শিশু আইন, ১৯৭৪ সালের ২২ জুন চিল্ড্রেন অ্যাক্ট
 
৮৪. ২৯ ব্যাংক বীমা কোম্পানি সরকারি খাতে গ্রহণ, ১৯৭৩ সালের ১ জানুয়ারি
 
 
বঙ্গবন্ধু বা তৎকালীন আওয়ামী লীগ সরকারের সবচেয়ে বড় কৃতিত্ব ছিল দেশকে একটি শাসনতন্ত্র প্রদান। আর কোনো দেশে এ-রকম একটি রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর এত দ্রুত একটি শাসনতন্ত্র প্রদান সম্ভব হয়েছে বলে জানা নেই।
মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় রাষ্ট্র পরিচালনার চার মূলনীতি হলো- জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা। দীর্ঘ তিন যুগ এই চার নীতি আবার পর সংবিধানে ফিরেছে ২০১১ সালের ৩০ জুন। সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধন আইন, ২০১১-এ বাহাত্তরের সংবিধানের এই সংক্রান্ত অনুচ্ছেদটি ফিরিয়ে আনা হয়। একইসঙ্গে সংবিধানের মৌলিক বিধানগুলোকে সংশোধনের অযোগ্য ঘোষণা করে একটি নতুন অনুচ্ছেদ যোগ করা হয়েছে।
 
মোট ৫৫টি সংশোধনীসহ সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) আইন, ২০১১ জাতীয় সংসদে পাস হয়েছে এদিন।
 
এর আগে, ১৯৭৭ সালে জেনারেল জিয়াউর রহমান এক সামরিক আদেশে ১৯৭২ সালের সংবিধানের প্রস্তাবনা থেকে রাষ্ট্রের ওই চার মূলনীতির অংশটি পরিবর্তন করেছিল। এছাড়াও মুখবন্ধে 'জাতীয় মুক্তির জন্য ঐতিহাসিক সংগ্রামের' শব্দবন্ধটি 'জাতীয় স্বাধীনতার জন্য ঐতিহাসিক যুদ্ধ' দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয় তখন। এরপর ১৯৭৯ সালের এপ্রিলে বিএনপি নেতৃত্বাধীন দ্বিতীয় সংসদের মাধ্যমে ওই প্রস্তাবনাটি সংবিধানের অন্তর্ভুক্ত করে নেওয়া হয়, যা পঞ্চম সংশোধনী হিসেবে পরিচিত।
 
২০১০ সালের ২৭ জুলাই সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ এক রায়ে পঞ্চম সংশোধনী বাতিল ঘোষণা করে। একইসঙ্গে সংবিধানকে পঞ্চম সংশোধনীর আগের অবস্থানে ফিরিয়ে নেওয়ার নির্দেশ দেন।
 
আদালতের রায়ের আলোকে সংবিধান সংশোধনের জন্য গঠিত বিশেষ কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী বাহাত্তরের চার মূলনীতি ফিরিয়ে এনে ২০১১ সালের ৩০ জুন পঞ্চদশ সংশোধনী পাস করা হয়।
 
সংশোধিত সংবিধানের প্রস্তাবনার প্রথম অনুচ্ছেদে ক) 'জাতীয় স্বাধীনতার জন্য ঐতিহাসিক যুদ্ধের' শব্দের পরিবর্তে 'জাতীয় মুক্তির ঐতিহাসিক সংগ্রামের শব্দগুলো প্রতিস্থাপিত হয়েছে।
 
খ) প্রস্তাবনার দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে প্রতিস্থাপিত হয়েছে- "আমরা অঙ্গীকার করিতেছি যে, যে সকল মহান আদর্শ আমাদের বীর জনগণকে জাতীয় মুক্তি সংগ্রামে আত্মনিয়োগ ও বীর শহীদদিগকে প্রাণোৎসর্গ করিতে উদ্বুদ্ধ করিয়াছিল- জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্ম নিরপেক্ষতার সেই সকল আদর্শ এ সংবিধানের মূলনীতি হইবে;"- অংশটি।
 
অনুচ্ছেদ-৮ এর রাষ্ট্রীয় মূলনীতির দফা ১ ও ১ক) এর পরিবর্তে "(১) জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্ম নিরপেক্ষতা এ নীতিসমূহ এবং তৎসহ এ নীতিসমূহ হইতে উদ্ভূত এই ভাগে বর্ণিত অন্য সকল নীতি রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি বলিয়া পরিগণিত হইবে" প্রতিস্থাপিত হয়েছে।
 
বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিষয়ে অনুচ্ছেদ ৯-এ প্রতিস্থাপন করা হয়েছে "ভাষাগত ও সংস্কৃতিগত একক সত্ত্বাবিশিষ্ট যে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ ও সংকল্পবদ্ধ সংগ্রাম করিয়া জাতীয় মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব অর্জন করিয়াছেন, সেই বাঙালি জাতির ঐক্য ও সংহতি হইবে বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি।"
 
অনুচ্ছেদ ১০-এ প্রতিস্থাপিত হয়েছে- "সমাজতন্ত্র ও শোষণমুক্তি- মানুষের উপর মানুষের শোষণ হইতে মুক্ত ন্যায়ানুগ ও সাম্যবাদী সমাজলাভ নিশ্চিত করিবার উদ্দেশ্যে সমজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হইবে"।
 
এছাড়াও জাতীয় ক্রান্তিকালে সংবিধানের মৌলিক বিধানগুলোকে বদলে ফেলার পথ বন্ধ করতে সংশোধিত সংবিধানে নতুন একটি অনুচ্ছেদ যুক্ত করা হয়েছে।
 
অনুচ্ছেদ ৭ (খ) এ বলা হয়েছে- "এ সংবিধানের ১৪২ অনুচ্ছেদে যাহাই কিছু থাকুক না কেন, সংবিধানের প্রস্তাবনা, প্রথমভাগের সকল অনুচ্ছেদ, দ্বিতীয় ভাগের সকল অনুচ্ছেদ, নবম ক-ভাগে বর্নিত অনুচ্ছেদসমূহের বিধানাবলী সাপেক্ষে তৃতীয় ভাগের সকল অনুচ্ছেদ এবং একাদশ ভাগের অনুচ্ছেদ ১৫০-সহ সংবিধানের অন্যান্য মৌলিক কাঠামো সংক্রান্ত অনুচ্ছেদগুলোর বিধানবলী সংযোজন, পরিবর্তন, প্রতিস্থাপন, রহিতকরণ কিংবা অন্য কোনো পন্থায় সংশোধনের অযোগ্য হইবে।"
বাঙালি জাতির হাজার বছরের ইতিহাসে শেখ মুজিবুর রহমানই একমাত্র নেতা, যিনি একটি স্বাধীন জাতিরাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করতে পেরেছেন। আর সেই রাষ্ট্রটি হলো আমাদের প্রিয় বাংলাদেশ। পাকিস্তানের শোষণ থেকে স্বাধীন বাংলাদেশের দিকে এই স্বপ্নের যাত্রা অতো সহজ ছিল না। বুলেট-বোমা উপেক্ষা করে বাঙালি জাতিকে সঙ্গে নিয়ে সেই দীর্ঘ পথ পাড়ি দিয়েছেন বঙ্গবন্ধু। এর আগে আরো অনেক নেতাই এই স্বপ্ন দেখেছেন, কিন্তু তারা কেউ সফলকাম হননি। কেউ যা পারেনি, বঙ্গবন্ধু তাই পেরেছেন। এর গোপন রহস্য হলো মানুষের ভালোবাসা। বাংলার ধূলিকণা পর্যন্ত বঙ্গবন্ধুকে ভালোবেসে ফেলেছিল। কারণ- ছোট বেলায় যেমন তিনি ব্যক্তি-মানুষের দুঃখ-দুর্দশায় পাশে থাকতেন, তেমনি পরিণত বয়সে বাঙালি জাতির দুঃখদিনের নিত্য সঙ্গী হয়েছিলেন। তিনি ছিলেন দুঃখী মানুষের নেতা।
জীবনের পাঠশালায় মানুষ অধ্যয়ন করে রাজনীতির শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে উঠেছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান। যার ফলে তিনি হয়ে ওঠেন মুক্তিকামী বাঙালির একমাত্র কণ্ঠস্বর এবং বাঙালি জাতির পিতা। দেশ ঘুরে ঘুরে মানুষ জোগাড় করাই ছিল তার নেশা। হ্যাঁ, জাতির মুক্তির জন্য, দেশের স্বাধীনতার জন্য, মানুষের দ্বারে দ্বারে গিয়েছেন তিনি। শুনেছেন তাদের কষ্টময় জীবনের কথা। শুনিয়েছেন মুক্তির আশার বার্তা। বাংলার গণমানুষকে সঙ্গে নিয়ে তিনি রাজনীতির ইমারত গড়ে তুলেছিলেন। তাই তিনি মানুষকে ভালোবাসতেন, বিশ্বাস করতেন। আর তাই তার সবলতা যেমন মানুষকে ভালোবাসা, তেমনি দুর্বলতাও মানুষকে ভালোবাসা।
গ্রামের মুক্ত পরিবেশে বেড়ে ওঠা শেখ মুজিব ছোটতেই খুব কাছ থেকে দেখেছেন গণমানুষের জীবন। নিজের জীবনের অভিজ্ঞতা থেকে রাজনৈতিক আদর্শ ঠিক করেছিলেন বঙ্গবন্ধু। আর সেই আদর্শটি হলো- গরিবের মুখে হাসি ফোটানো। তিনি এই আদর্শ কখনো ত্যাগ করেননি। সাধারণ মানুষের পক্ষ কখনো ত্যাগ করেননি তিনি, ত্যাগ করার কথাও ভাবেননি। একসময় গরিব মুসলমানদের ভাগ্য ফেরানোর আশায় পাকিস্তান চেয়েছেন, আবার পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পরপরই যখন তিনি শাসকগোষ্ঠীর মনোভাব বুঝতে পারলেন, সঙ্গেসঙ্গেই গরিব বাঙালির চূড়ান্ত মুক্তির পক্ষে অবস্থান নেন। ফলে পাকিস্তানিরা তার ওপর জেল-জুলুম শুরু করে।
কারাগারের রোজনামচা গ্রন্থে বঙ্গবন্ধু লিখছেন, ''পাকিস্তান কায়েম হওয়ার পরেই ১৯৪৮-এ যখন আমাকে বাংলা ভাষা আন্দোলনের সময় গ্রেফতার করল, আবার ১৯৪৯ সালে গ্রেফতার করে ১৯৫২ সালে ছাড়ল, তখন আমার মা আমাকে জিজ্ঞাসা করল- 'বাবা, তুই তো পাকিস্তান পাকিস্তান করে চিৎকার করেছিস, কত টাকা নিয়ে খরচ করেছিস– এদেশের মানুষ তো তোর কাছ থেকেই পাকিস্তানের নাম শুনেছিল, আজ তোকেই সেই পাকিস্তানের জেলে কেন নেয়'।'' সহজ-সরল মাকে এই প্রশ্নের সঠিক জবাব তিনি দিতে পারেননি অথবা দেননি। তার গরিবমুখী, বাঙালিমুখী অবস্থানের কারণেই যে তাকে শাসকদের রোষাণলে পড়তে হয়েছিল, এটা এখন সবারই জানা।
একাধিকবার তাকে ফাঁসির মঞ্চের মুখোমুখি করা হলেও তিনি আপস করেননি। নিজের সাহস তিনি বাঙালি জাতির মধ্যে সংক্রমিত করতে সক্ষম হয়েছিলেন। তার ডাকে বাঙালি অকাতরে বুকের রক্ত ঢেলে দিয়েছে। মরণকে বরণ করেছে হাসিমুখে। তাই ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ তার জীবনের সেরা ভাষণে শেখ মুজিব অত্যন্ত দৃঢ়তার সঙ্গে বলতে পেরেছিলেন, 'আমরা যখন মরতে শিখেছি, তখন কেউ আমাদের দাবায়ে রাখতে পারবা না'। বাঙালিকে আসলেই আর কেউ 'দাবায়ে' রাখতে পারেনি। পাকিস্তানের শাসন-শোষণের জিঞ্জির ভেঙে বাঙালি স্বাধীনতার রক্ত পতাকা ছিনিয়ে আনতে সক্ষম হয়েছে।
যুদ্ধবিধ্বস্ত স্বাধীন বাংলাদেশেও গরিবের পক্ষে নিজের অবস্থান তুলে ধরে তিনি বলেন, 'পৃথিবী আজ দুই ভাগে বিভক্ত – শোষক এবং শোষিত। আমি শোষিতের পক্ষে'। বঙ্গবন্ধু বিশ্ব রাজনীতিতে তার অবস্থান ঘোষণা করেছিলেন এই বলে, 'আমাদের পরিষ্কার কথা – আফ্রিকা হোক, ল্যাটিন আমেরিকা হোক, আরবদেশ হোক, যেখানে মানুষ শোষিত, যেখানে মানুষ নির্যাতিত, যেখানে মানুষ দুঃখী, যেখানে মানুষ সাম্রাজ্যবাদীদের দ্বারা নির্যাতিত, আমরা বাংলার মানুষ দুঃখী মানুষের সঙ্গে আছি এবং থাকব'। একারণেই বঙ্গবন্ধু শুধু বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ রাজনীতিতে নয়, আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক রাজনীতিতেও বিভিন্ন জুলুমবাজ শক্তির পথের বাধা হয়ে উঠেছিলেন। তাকে হত্যা করার জন্য জাতীয় ও আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়াশীল চক্র এক হয়েছিল। ১৯৭৫ সালের ১৫ অগাস্ট ঘাতক দল তাকে সপরিবারে হত্যার মাধ্যমে তার গতি রোধ করে দেয়।
কারা এই ঘাতকচক্র? ১৯৭২ সালের ৭ এপ্রিল আওয়ামী লীগের কাউন্সিল অধিবেশনে দেওয়া ভাষণে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, 'বাংলাদেশ যেমন লক্ষ লক্ষ শহীদের জন্ম দিয়েছে, তেমনি বেঈমানও রয়েছে। এখানে রাজাকার-আলবদরও হয়েছে। এসব পরগাছার শিকড় তুলে তা আগুন দিয়ে পুড়িয়ে ফেলতে হবে। তা না হলে স্বাধীনতা বিপন্ন হবে। কেউ কেউ আবার অতি বিপ্লবের নামে তলে তলে ষড়যন্ত্র করছে'। বঙ্গবন্ধু শত্রু চিহ্নিত করেছিলেন ঠিকই। পরগাছার শিকড় পুড়িয়ে দেওয়ার কথা বললেও সেই লক্ষ্যে খুব বেশিদূর অগ্রসর হননি কিংবা হতে পারেননি । তিনি ছিলেন অত্যন্ত হৃদয়বান মানুষ; উদার, মানবিক এবং সংবেদনশীল।
আমৃত্যু বাংলার দুঃখী মানুষের মুখে হাসি ফোটানোর রাজনৈতিক ব্রত থেকে তিনি বিচ্যুত হননি । সদ্যস্বাধীন দেশে গরিবের হক কেড়ে খাওয়া দুর্নীতিবাজদের বিরুদ্ধে তিনি সোচ্চার ছিলেন। তিনি বলেছিলেন, 'স্বাধীনতা অর্জন করা যেমন কষ্টকর, তা রক্ষা করা তার চাইতেও কঠিন। দেশ আজ স্বাধীন হয়েছে। কিন্তু অর্থনৈতিক স্বাধীনতা ছাড়া রাজনৈতিক স্বাধীনতা অর্থহীন।'
বঙ্গবন্ধু স্বাধীন বাংলাদেশে আওয়ামী লীগের প্রথম কাউন্সিল অধিবেশনে আরো বলেছিলেন, 'আমাদের নীতি পরিষ্কার।... দুঃখী মানুষের মুখে হাসি ফুটিয়ে তুলতে হবে।' 
১৯৭০ সালের নির্বাচন বাঙালি জাতির ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা। এই নির্বাচনে হার-জিতের ওপর অনেকাংশেই নির্ভর করছিল সাত কোটি বাঙালির ভাগ্য। দুই যুগের মতো সময় ধরে বঙ্গবন্ধু যেভাবে পুরো জাতিকে একাট্টা করেছিলেন স্বাধীনতার জন্য, তার ফলাফল দেখার মহেন্দ্রক্ষণ ছিল এটি। নৌকা মার্কায় ভোট দিয়ে হাজার বছরের দাসত্বের শৃঙ্খল ভেঙে ফেলার জন্য জাতি যখন প্রস্তুত, ঠিক এমন সময় নেমে এলো দুর্যোগের ঘনঘাটা। ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড়ে কেঁপে ওঠে বাংলার দক্ষিণাঞ্চল। মানুষের মৃত্যুকে উপেক্ষা করে পাকিস্তানি জান্তারা যখন ইলেশকশান ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে ব্যস্ত, এমন পরিস্থিতিতেও প্রচার-প্রচারণা বাদ দিয়ে বিপদগ্রস্ত মানুষের পাশে দাঁড়ালেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। বাঙালির লাশ মাড়িয়ে সামনে এগুনোর নীতির বিরুদ্ধে ছিলেন তিনি সবসময়। ক্ষমতা, অর্থ কোনোকিছুর মোহেই তিনি তার মানবিক গুণাবলীর সঙ্গে আপোস করেননি।       
১২ নভেম্বর সেই ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় আঘাত হানে। নির্বাচনি প্রচার বন্ধ করে বাংলার দুর্যোগকবলিত মানুষের মধ্যে ত্রাণ বিতরণ কর্মসূচি চালিয়ে যান বঙ্গবন্ধু। এরপর, ২৬ নভেম্বর এক বিশেষ ভাষণ দেন তিনি। সেই ভাষণেই দেশের দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার পূর্ণাঙ্গ দিকনির্দেশনা। সেই বছর নোয়াখালী, বরিশাল, পটুয়াখালী ও খুলনায় এই চারটি জেলা সফর করেন বঙ্গবন্ধু। তিনি ১০ লাখেরও বেশি মানুষের প্রাণহানির কথা ও উপদ্রুত এলাকার বেঁচে থাকা জনগণের অবর্ণনীয় দুঃখ-কষ্টের দৃশ্য বিশ্ববাসীর কাছে তুলে ধরেন।
সেই সঙ্গে পাকিস্তান সরকারের চরম ব্যর্থতার তথ্য-উপাত্ত তুলে ধরে তিনি বলেছিলেন, 'ঘূর্ণিঝড় উপকূলে আঘাত হানার দু'দিন আগে সুপারকো ও আবহাওয়া উপগ্রহের মধ্যে খবর পাওয়া সত্ত্বেও উপকূলবর্তী অঞ্চলসমূহের অধিবাসীদের যথাযথভাবে সতর্ক করে দেওয়া হয়নি। হতভাগ্যদের কিছু লোককে অন্তত অন্য স্থানে সরানোর কোনো প্রকার চেষ্টা করা হয়নি।'
উপকূলীয় অঞ্চলের জনগণের দুঃখ-দুর্দশা লাঘবে সরকারের অদূরদর্শিতা ও বৈরী মনোভাব প্রসঙ্গ তুলে বলেন, 'আজাদীর ২৩ বছর পরেও বন্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য এমনকি পরিকল্পনা পর্যন্ত তৈরি হয়নি। ১০ বছর আগেও একবার ঘূর্ণিঝড় ও সামুদ্রিক জলোচ্ছ্বাসে এই এলাকার মারাত্মক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল। এবার ১০ বছর পর ক্ষয়ক্ষতির ব্যাপকতা সহস্র গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে। এক দশক আগে ঘূর্ণিঝড় প্রতিরোধী আশ্রয়স্থল নির্মাণ, সমুদ্র উপকূলবর্তী গ্রামসমূহের পুনর্বিন্যাস এবং যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের জন্য পরিকল্পনা প্রণয়ন করা হয়েছিল। পূর্ণ এক দশক অতিক্রান্ত হওয়ার পরেও এসব পরিকল্পনা একগাদা প্রকল্পের মধ্যে আটকা পড়ে আছে এবং তা এখনও কার্যকর করা হয়নি।'
অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে বঙ্গবন্ধুর বক্তব্য ছিল স্পষ্ট। তিনি বলেছিলেন, 'বাংলাদেশকে প্রকৃতির ধ্বংসলীলার হাত থেকে বাঁচাতে হলে ৬ দফা ও ১১ দফার ভিত্তিতে স্বায়ত্তশাসন অবশ্যই অর্জন করতে হবে। তাহলেই আমরা অর্থনৈতিক উন্নয়ন, বন্যা নিয়ন্ত্রণ, ঘূর্ণিঝড় দুর্গতদের পুনর্বাসন, গ্রাম পুনর্গঠন যে কোনো জরুরি সমস্যার সমাধান করতে পারব।'
আজকের বাংলাদেশ দুর্যোগ মোকাবিলায় বিশ্বে 'রোল মডেল' হিসেবে পরিচিতি পেয়েছে। এর পেছনে বড় শক্তি হিসেবে কাজ করেছে জাতির পিতার দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত পরিকল্পনা। দেশবাসীকে ঘূর্ণিঝড় থেকে রক্ষা করতে হলে যে পরিকল্পনা গ্রহণ করতে হবে, তা স্পষ্ট করে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন: উপকূলীয় বাঁধ নির্মাণ, ঘূর্ণি প্রতিরোধী পর্যাপ্ত আশ্রয়স্থল নির্মাণ, সুষ্ঠু বিপদ সংকেত ব্যবস্থা ও যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন করতে হবে। বেঁচে থাকা মানুষগুলোর জন্য চেয়েছিলেন তাৎক্ষণিক ব্যবস্থা, গবাদি পশু, উন্নত লাঙল, বীজ ও কৃষি যন্ত্রপাতি সরবরাহসহ দুর্যোগ-পরবর্তী গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নেওয়া।
সেদিনের সেই ভাষণে তিনি বলেছিলেন, 'আর যদি নির্বাচন বানচাল হয়ে যায়, তাহলে ঘূর্ণিঝড় ও সামুদ্রিক জলোচ্ছ্বাসে নিহত ১০ লাখ লোক আমাদের ওপর যে দায়িত্ব অর্পণ করে গেছে, তা সম্পাদনের জন্য আমরা যাতে স্বাধীন নাগরিক হিসেবে বাঁচতে পারি- তার জন্য, আমরা যাতে নিজেদের ভাগ্য নিয়ন্ত্রক হতে পারি- তার জন্য, প্রয়োজনবোধে আরও ১০ লাখ বাঙালি প্রাণ দেবে।'
১৯৭০-এর নির্বাচনে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পর ৯ ডিসেম্বরে সংবাদ সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু দেশি-বিদেশি সাংবাদিকদের উপস্থিতিতে যে ভাষণ দেন, সেখানেও ঘূর্ণিঝড়ের ক্ষয়ক্ষতি এবং দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা প্রসঙ্গ গুরুত্ব পায়। ঘূর্ণিঝড়ে ১০ লাখ লোক নিহত ও ৩০ লাখ বেঁচে যাওয়া মানুষের জীবন-সংগ্রামে তাদের দুঃখ-দুর্দশা লাঘবকে তিনি নিজেদের জন্য পাহাড়সম কর্তব্য হিসেবে উল্লেখ করেন।
১৯৭১ সালের ১৪ মার্চ অসহযোগ আন্দোলনের সময় বঙ্গবন্ধু প্রশাসনকে যে ৩৫টি নির্দেশনা দেন, তার মধ্যে ঘূর্ণিদুর্গত এলাকায় বাঁধ তৈরিসহ সব উন্নয়নমূলক কাজ, সাহায্য-সহযোগিতা, পুনর্বাসন ও পুনর্নির্মাণ কাজ অব্যাহত রাখার নির্দেশ দেন।
১৯৭২ সালেই বঙ্গবন্ধু ঘূর্ণিঝড় মোকাবিলার জন্য 'ঘূর্ণিঝড় প্রস্তুতি কর্মসূচি' পরিকল্পনা করেন এবং ১৯৭৩ সালে এ কর্মসূচির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। আজকের বাংলাদেশে এই কর্মসূচির মাধ্যমে লাখ লাখ স্বেচ্ছাসেবক সেবা দিয়ে যাচ্ছে দুর্গত এলাকার জনগণকে। ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র নির্মাণ নিয়ে তিনি যে নির্দেশনা দিয়েছিলেন, তা বাস্তবায়নের জন্য তাৎক্ষণিকভাবে তিনি মানুষ ও তাঁর সম্পদ রক্ষায় উঁচু ঢিবি নির্মাণ করতে বলেন। স্থানীয় জনগণ ভালোবেসে কৃতজ্ঞতার সঙ্গে সেই আশ্রয়স্থলের নাম দেন 'মুজিব কিল্লা'।
দুর্যোগকবলিত মানুষের সেবায় আত্মনিয়োগ করার চারিত্রিক এই বৈশিষ্ট্য বঙ্গবন্ধুর স্কুল ছাত্রজীবন থেকেই শুরু হয়। ১৯৪৩ সালে দুর্ভিক্ষপীড়িত মানুষের দুর্দশা দেখে তার কিশোর হৃদয় ভারাক্রান্ত হয়। নিজ ডায়েরিতে (অসমাপ্ত আত্মজীবনী) তিনি লিখেছেন- 'এই সময় শহীদ সাহেব লঙরখানা খোলার হুকুম দিলেন। আমিও লেখাপড়া ছেড়ে দুর্ভিক্ষপীড়িতদের সেবায় ঝাঁপিয়ে পড়লাম। অনেকগুলি লঙরখানা খুললাম। দিনে একবার করে খাবার দিতাম। দক্ষিণ বাংলার দুর্দশাপীড়িত মানুষের মাঝে ত্রাণ তৎপরতার জন্য তিনি ঢাকা থেকে কলকাতার বড় বড় নেতার কাছে গেছেন। প্রচণ্ড পরিশ্রমে বঙ্গবন্ধু অসুস্থ হয়ে পড়েন। তথাপি জনগণের পাশে থাকার সংকল্পে ছিলেন অবিচল।
বঙ্গবন্ধু বরাবরই গরিব-দুঃখী মানুষের পক্ষে সোচ্চার ছিলেন। কীভাবে সাধারণ মানুষের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষমতায়ন করা যায় সেটাই ছিল তার রাজনৈতিক চিন্তাজুড়ে। বঙ্গবন্ধুর জনকল্যাণমূলক রাজনীতির পরিপ্রেক্ষিতেই আজকের বাংলাদেশের জন্ম। পূর্ব-বাংলার কথা উঠলেই তিনি দরিদ্র কৃষক, নিম্নপদস্থ কর্মচারী, শিক্ষার সুযোগবঞ্চিত ছাত্র ও যুবকদের কথা টেনে আনতেন। বৃহত্তর জনগোষ্ঠীর মঙ্গল চিন্তায় তিনি ছিলেন নিমগ্ন। সাধারণ মানুষের প্রতি বঙ্গবন্ধুর এই ভালোবাসা ও পক্ষপাতিত্বের প্রতিফলন আমরা আরো জোরালোভাবে লক্ষ করি তার ষাটের দশকের রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের ভেতর। ঊনসত্তরের গণআন্দোলন শেষে তিনি যখন ‘বঙ্গবন্ধু’ উপাধি পান, এরপর তিনিই হয়ে ওঠেন বাংলার মানুষের একচ্ছত্র কণ্ঠস্বর। এর প্রতিফলন লক্ষ করা যায় ১৯৭০ সালের ২৮ অক্টোবরে দেওয়া নির্বাচনের প্রস্তুতিমূলক ভাষণে। সেই ভাষণে তিনি দুঃখী মানুষের কর্মসংস্থান, শিক্ষা, স্বাস্থ্য পরিবহনসহ নানা সুযোগ ও সেবার অধিকার বিষয়ে অঙ্গীকার করেন।
নির্বাচনে জয়ী হওয়ার পরপরই, ১৯৭২ সালের ৩ জানুয়ারি, ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তিনি শপথ পাঠ করান। সেদিনের সেই শপথবাক্যের কয়েকটি কথা ছিল এরকম: '...সাধারণ মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠাকল্পে যে কোনোরূপ ত্যাগ স্বীকার করত: আপসহীন সংগ্রামের জন্য আমরা সদা প্রস্তুত থাকিব।'
একাত্তরের ২৮ ফেব্রুয়ারি প্রাদেশিক পরিষদ ভবনে নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের জন্য আয়োজিত এক সংবর্ধনা সভায় তিনি বলেন, 'পাকিস্তানের পুঁজিপতিদের শোষণে বাংলার ক্ষুদে ব্যবসায়ী ও পুঁজিপতিদের গ্রাস করে ফেলা হয়েছে। পাট ও চা রফতানির বাজার নষ্ট করে ফেলা হয়েছে। লবণ ও পাট শিল্প ধ্বংসের মুখে। তাই এই দেশে আর ২২ পরিবার সৃষ্টি হতে দেওয়া হবে না।'
স্বাধীনতার আগেও, যখন তরুণ ছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান, তখনও পাকিস্তানি জান্তাদের বৈষম্যমূলক আচরণের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ প্রতিবাদ করেছেন তিনি। ১৯৫৫ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর, পাকিস্তানের গণপরিষদে শেখ মুজিবুর রহমান গর্জে ওঠেন সাম্যের পক্ষে। তিনি প্রশ্ন করেন, 'গভর্নরকে মাসে ছয় হাজার রুপি বেতন দেবেন, আর আমাদের দেশের গরিব মানুষ অনাহারে মারা যাবে, এরই নাম কি ইসলামী নীতিমালা অনুসরণ?' তিনি বলেন, 'যে দেশে একজন পিয়নের বেতন মাসে পঞ্চাশ রুপি, সেই দেশে গভর্নরের এই বেতন কীভাবে মেনে নেওয়া যায়?' আজীবন তিনি এই অর্থনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন। পরবর্তী সময়ে তিনি যে ছয় দফা উপস্থাপন করেছিলেন, তারও কেন্দ্রে ছিল আর্থ-সামাজিক বৈষম্য নিরসনের চিন্তা।
জনগণের দুঃখ অনুভব করতেন বলেই পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার সুযোগ উপেক্ষা করে বাঙালির স্বাধীনতার পক্ষে অবিচল ছিলেন বঙ্গবন্ধু। একাত্তরের পয়লা মার্চ প্রস্তাবিত সাংবিধানিক পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করার পরপরই ‘স্বাধীনতা’ শব্দটি স্পষ্টভাবে তিনি উচ্চারণ করেন। অসহযোগ আন্দোলনের উত্তাল সময়ে বঙ্গবন্ধু বলেন, 'বাংলার স্বতঃস্ফূর্ত গণজাগরণ সারা বিশ্বের সামনে প্রমাণ করবে যে, বাঙালিরা আর উৎপীড়িত হতে চায় না, তারা স্বাধীন দেশের নাগরিক হিসেবে বাঁচতে চায়।' তার সেই প্রত্যয়ের কাব্যিক প্রকাশ ঘটে ৭ মার্চ, রেসকোর্সের ভাষণে। রাজনীতির এই অমর কবি ঘোষণা করেন, 'বাংলাদেশের মুক্তির স্পৃহাকে স্তব্ধ করা যাবে না। আমাদের কেউ পরাভূত করতে পারবে না, কারণ প্রয়োজনে আমরা মৃত্যুবরণ করতে প্রস্তুত। জীবনের বিনিময়ে আমরা আমাদের বংশধরদের স্বাধীন দেশের মুক্ত মানুষ হিসেবে স্বাধীনভাবে আর মর্যাদার সঙ্গে বাস করার নিশ্চয়তা দিয়ে যেতে চাই।' দীর্ঘ অসহযোগ আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশের জন্মের অনানুষ্ঠানিক প্রস্তুতি সম্পন্ন হয়। ২৬ মার্চ প্রথম প্রহরেই তিনি ইপিআরের ওয়ারলেসের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। মুক্তিপাগল মানুষ আগে থেকেই মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য ততদিনে প্রস্তুত হয়ে গেছেন।
বাঙালি জাতির আনুষ্ঠানিক জন্মের পূর্বক্ষণে বঙ্গবন্ধু ছিলেন ধীর, স্থির, শান্ত। তৃপ্ত বঙ্গবন্ধু তাই বলতে পেরেছিলেন, 'আমার ভূমিকা আমি পালন করেছি। আমার করার মতো আর কিছু বাকি নেই। আমাকে হত্যা করা হলেও কিছু যায় আসে না।' সেই কারণেই দীর্ঘ নয় মাস হানাদারদের কারাগারে বন্দি থেকেও সামান্য বিচলিত হননি তিনি। কোনো ভয়ভীতি তাকে স্পর্শ করতে পারেনি। ফাঁসির সকল আয়োজনও তাকে সামান্যতম দ্বিধান্বিত করতে পারেনি। অকুতোভয় বঙ্গবন্ধু ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি ঢাকায় পৌঁছে নিজের স্ত্রী-সন্তানের কাছে না গিয়ে প্রথমেই বিমান বন্দর থেকে সোজা লক্ষ লক্ষ জনতার মাঝে চলে আসেন। কেননা তারাই যে তার আপনজন। রেসকোর্সের বিশাল জনসমাবেশে বঙ্গবন্ধু হৃদয় নিংড়ানো ভালোবাসা থেকে উচ্চারণ করেন, 'সাধারণ মানুষ যদি আশ্রয় না পায়, তাহলে আমাদের এ স্বাধীনতা ব্যর্থ হয়ে যাবে। আমাদের এখন তাই অনেক কাজ করতে হবে। আমাদের রাস্তাঘাট ভেঙে গেছে, সেগুলো মেরামত করতে হবে।... কর্মচারীদের বলছি, আপনারা ঘুষ খাবেন না। এদেশে আর কোনো দুর্নীতি চলতে দেওয়া হবে না।'
দেশের শাসনভার গ্রহণ করার পরপরই অক্লান্ত পরিশ্রম করতে শুরু করেন তিনি। একটি যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশের অবকাঠামো নির্মাণ, স্কুল-কলেজ চালু করা, সংবিধান প্রণয়ন, পঞ্চ-বার্ষিকী পরিকল্পনা তৈরি, বন্দর মাইনমুক্ত করা, প্রশাসন ব্যবস্থা সচল করা, ব্যাংক-বীমা পুনরায় চালু করার মতো অসংখ্য নীতি-নির্ধারণী ও প্রাত্যহিক কাজ তাকে একই সঙ্গে করে যেতে হয়েছে। বাইরের দেশগুলোর সঙ্গে বৈদেশিক সম্পর্ক স্থাপন করতে হয়েছে। এসবের মধ্যেও জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কিন্তু এক দণ্ডের জন্যও সাধারণ মানুষের কষ্টের কথা ভোলেননি।
১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর, বিজয় দিবসের প্রাক্কালে টেলিভিশনে দেওয়া ভাষণে তিনি বলেন, 'পাকিস্তানি-বাহিনী আত্মসমর্পণ করেছে। কিন্তু আমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেছে আরো এক শক্তিশালী শত্রু। এই শত্রু হলো অভাব, দারিদ্র্য, ক্ষুধা, রোগ, অশিক্ষা, বেকারত্ব ও দুর্নীতি। এই যুদ্ধ সহজ নয়।' জীবনের শেষ প্রান্তে এসেও তিনি কৃষক-শ্রমিকের পক্ষে কথা বলেছেন। পঁচাত্তরের ২৬ মার্চ স্বাধীনতা দিবসে সোহরাওয়ার্দী ময়দানের এক জনসমাবেশে প্রশ্ন করেন, 'আমার কৃষক দুর্নীতিবাজ? আমার শ্রমিক দুর্নীতিবাজ?' নিজেই আবার সেই প্রশ্নের উত্তরে বলেন,'না'। আর তাই তিনি এদের সম্মান করে, ইজ্জত করে কথা বলার জন্য অনুরোধ করেন শিক্ষিতজনদের। কেননা, তিনি সত্যি সত্যি বিশ্বাস করতেন যে- এই সাধারণ মানুষেরাই দেশের মালিক।
বঙ্গবন্ধু অসাম্যকে অপছন্দ করতেন। তার অর্থনৈতিক ও সামাজিক নীতির চিন্তাজুড়ে ছিল বাংলার সাধারণ মানুষের মুক্তি। বর্তমান সরকারের চলমান সপ্তম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনাতেও বঙ্গবন্ধুর এই নীতি বাস্তবায়নের প্রচেষ্টা স্পষ্ট।
﻿﻿﻿বঙ্গবন্ধুর হাত ধরেই হাজার বছরের শোষণ ও দাসত্ব থেকে মুক্তির পায় বাঙালি জাতি, স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। দেশ স্বাধীনের পর মাত্র সাড়ে তিন বছর দেশ শাসনের সময় পান বঙ্গবন্ধু। এই স্বল্প সময়েই শত বছর সামনে পথ চলার ভিত্তি স্থাপন করেন তিনি। এমনকি এখনো বাংলাদেশ যেসব নীতির ওপর পরিচালিত হচ্ছে সেগুলোর অধিকাংশ বঙ্গবন্ধুর ঠিক করে দিয়ে যাওয়া। আজ বাংলাদেশে যত প্রতিষ্ঠান কার্যকর দেখছি এবং অনেক আইন ও পুনর্বাসন প্রকল্প বঙ্গবন্ধু সরকারই গ্রহণ করেছিল। আমরা সেগুলো বেমালুম ভুলে গেছি। একদিক শূন্য থেকে দেশ গড়া, আন্তর্জাতিক চাপ, মানুষের মহাপ্রত্যাশা– সব মিলে সরকারকে ব্যতিব্যস্ত হয়ে উঠেছিল। কিন্তু এসবের মধ্যেই এসব প্রতিষ্ঠানের ভিত্তি গড়ে তুলেছিলেন বঙ্গবন্ধু।
 
স্বাধীনতার পর স্বপ্নের সোনার বাংলা গড়ার জন্য বঙ্গবন্ধু যেসব উদ্যোগ নিয়েছিলেন, সেগুলোর মধ্য থেকে কয়েকটি এখানে উল্লেখ করা হলো-
 
১. অস্থায়ী শাসনতন্ত্র আদেশ জারি, ১১ জানুয়ারি ১৯৭২, বাংলা ২৭ পৌষ ১৩৭৮
 
২. আদমজী জুট মিল উদ্বোধন, ১৯৭২, দৈনিক আজাদ, ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
৩. আমদানি নীতি ঘোষণা, ১৯৭২ সালের ২৪ এপ্রিল
 
৪. ইসলামিক ফাউন্ডেশন গঠন, ১৯৭৫ সালের ২২ মার্চ, ইসলামিক ফাউন্ডেশন অ্যাক্ট-১৯৭৫, পাস হয় ১৪ জুলাই ১৯৭৫
 
৫. গণপরিষদ অধিবেশন জারি, ১৯৭২ সালের ১০ এপ্রিল
 
৬. গণপরিষদ আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ২৩ মার্চ
 
৭. চতুর্থ সংশোধনী, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
৮. জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদ গঠন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
৯. জাতীয় পতাকা চূড়ান্তকরণ, ১৯৭২ সালের ১৩ জানুয়ারি
 
১০. জাতীয় রক্ষীবাহিনী, ১৯৭২ সালের ৭ মার্চ
 
১১. জাতীয় সংগীত চূড়ান্তকরণ, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
১২. জাতীয়করণ, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ
 
১৩. তুলা উন্নয়ন বোর্ড গঠন, ১৯৭২ সালের ১৪ ডিসেম্বর
 
১৪. তৃতীয় সংশোধনী, ২৮ নভেম্বর ১৯৭৪
 
১৫. বাকশাল, ১৯৭৫ সালের ৬ জুন
 
১৬. দ্বিতীয় সংশোধনী, ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩
 
১৭. নির্বাচন কমিশন আদেশ জারি, ২৩ মার্চ ১৯৭২ সালে প্রদত্ত এবং সরকারি হ্যান্ড আউটে
 
১৮. ন্যাশনাল ডাক্তারদের রেজিস্ট্রেশন প্রদানের নির্দেশ, ১২ জানুয়ারি ১৯৭৩
 
১৯. পরিত্যক্ত সম্পত্তি প্রসঙ্গ, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১৬ নম্বর আদেশবলে
 
২০. পার্বত্য চট্টগ্রামকে ৩টি জেলায় বিভক্ত ১৯৭৫, দৈনিক ইত্তেফাক, ২৮ জানুয়ারি ১৯৭৫
 
২১. প্রথম জাতীয় শোক দিবস, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২২. প্রথম বাংলায় গেজেট প্রকাশ, ১৪ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৩. প্রথম বাজেট, ১৯৭৩ সালের ২ জুন
 
২৪. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি) আদেশ ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৫. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৬৭নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৬. বাংলাদেশ সরকার (চাকরি বাছাই (সংশোধনী) আদেশ, ১৯৭২ (রাষ্ট্রপতির ৯২নং আদেশ, ১৯৭২)
 
২৭. প্রেস অ্যান্ড পাবলিকেশনস্ অর্ডিন্যান্স বাতিল, ২৮ আগস্ট ১৯৭৩
 
২৮. বঙ্গবন্ধুর সভাপতিত্বে মন্ত্রিসভার প্রথম বৈঠক, ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২
 
২৯. বাংলাদেশ ইন্সুরেন্স একাডেমি, ১৯৭৩
 
৩০. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশ ৩২-এর মাধ্যমে
 
৩১. বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, ২৭নং আদেশবলে ১৯৭৩ সালে
 
৩২. বাংলাদেশ জুট মিল কর্পোরেশন, ১৭ এপ্রিল ১৯৭২
 
৩৩. বাংলাদেশ দালাল (বিশেষ ট্রাইব্যুনাল) অধ্যাদেশ, ১৯৭২, ২৪.০১.১৯৭২
 
৩৪. বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন, ১৯৭৩ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি
 
৩৫. বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, ১৯৭৪ সালের আগস্ট মাসে
 
৩৬. বাংলাদেশ বিমান বাহিনী, মুজিবনগর সরকার ১৯৭১ সালের ৮ অক্টোবর
 
৩৭. বাংলাদেশ ব্যাংক (জাতীয়করণ) আদেশ পাস, ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ (রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-২৬, ১৯৭২)
 
৩৮. বাংলাদেশ ভূমি মালিকানা (সীমিতকরণ) আদেশ ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির ৯৮নং আদেশবলে
 
৩৯. বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি, ১৯৭৪ সালের ১১ জানুয়ারি কুমিল্লায়
 
৪০. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৪১. বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ১২৯নং আদেশবলে
 
৪২. বাংলাদেশ শিশু হাসপাতাল, ১৯৭২ সালের মার্চ
 
৪৩. বাংলাদেশ সরকারি কর্মচারী (অবসর) আদেশ ১৯৭২
 
৪৪. বাংলাদেশ হাইকোর্ট আদেশ জারি, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৫. বাংলাদেশ হাউজ বিল্ডিং ফাইন্যান্স কর্পোরেশন, ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ৭নং আদেশবলে
 
৪৬. বাংলাদেশ হৃত সম্পত্তি পুনরুদ্ধার আদেশ ১৯৭২, ১৯৭২ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি
 
৪৭. বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস, ১৯৭২ সালের ৪ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতির ১২৬ নম্বর আদেশবলে
 
৪৮. বীমা কর্পোরেশন আদেশ জারি, ২৬ মার্চ ১৯৭২
 
৪৯. বীরাঙ্গনাদের পুনর্বাসন ও বঙ্গবন্ধু, ১৯৭২ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি
 
৫০. বেতবুনিয়া উপকেন্দ্র স্থাপন, ১৪ জুন ১৯৭৫
 
৫১. মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট, ১৯৭২ সালের সেপ্টেম্বর, রাষ্ট্রপতির আদেশ নম্বর ৯৫
 
৫২. মুক্তিযুদ্ধের পদক প্রদান, ১৯৭৩ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৫৩. মুক্তিযোদ্ধাদের রাষ্ট্রীয় খেতাব, ১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর
 
৫৪. যৌথ নদী কমিশন, ১৯৭২ সালের মার্চ মাসে
 
৫৫. রাষ্ট্রপতি সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন, ২৫ জানুয়ারি ১৯৭২
 
৫৬. রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি অধিগ্রহণ ও প্রজাস্বত্ব (তৃতীয় সংশোধনী) আদেশ, ৫ আগস্ট ১৯৭২, রাষ্ট্রপতির আদেশ নং-৯৫
 
৫৭. শিপিং কর্পোরেশন গঠন, ১৯৭২ সালের ৩০ জানুয়ারি
 
৫৮. শিল্পকলা একাডেমি, ১৯৭৪ সাল
 
৫৯. সংবিধানের প্রথম সংশোধনী, ১৯৭৩ সালের ১৫ জুলাই
 
৬০. সরকারি অফিসে বিলাসিতা বন্ধে নির্দেশ, ১৯৭২, দৈনিক আজাদ, ৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২
 
৬১. সর্বস্তরে বাংলা ভাষা ব্যবহারের জন্য নির্দেশ, ১৯৭২ সালের ২৫ এপ্রিল
 
৬২. সশস্ত্র বাহিনী পুনর্গঠন, ১৯৭২, ০৬.০৩.৭২, ০৮.০৪.৭২
 
৬৩. সস্তায় রেডিও-টিভি দেওয়ার ব্যবস্থা, ২ জুলাই ১৯৭৫
 
৬৪. সিভিল সার্ভেন্ট ট্রেনিং একাডেমি স্থাপন, দৈনিক পূর্বদেশ, ৯ এপ্রিল ১৯৭৩
 
৬৫. স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম বেতন কমিশন, ১৯৭২ সালের ১৩ জুলাই
 
৬৬. প্রশাসন ও চাকরি পুনর্গঠন কমিটি, ১৯৭২ সালের ১৫ মার্চ
 
৬৭. বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট (বিআইবিএম), ১৯৭৪ সালের ৩১ ডিসেম্বর
 
৬৮. বাংলাদেশ চিকিৎসা গবেষণা পরিষদ, ১৯৭২
 
৬৯. বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন, ১৯৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭০. বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (বিমক), ১৯৭৩ সালে রাষ্ট্রপতির ১০ নম্বর আদেশবলে
 
৭১. বাংলাদেশ বার কাউন্সিল, ১৯৭২ সালের ৪৬নং আদেশবলে
 
৭২. ঢাকা কর্পোরেশন সৃষ্টি, ১৯৭৪ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি
 
৭৩. ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আদেশ, ১৯৭৩
 
৭৪. ঘোড়দৌড় নিষেধ করে আদেশ, ১৯৭২ সালের ১৫ জানুয়ারি
 
৭৫. আন্তর্জাতিক অপরাধসমূহ (ট্রাইব্যুনালস) আইন, ১৯৭৩ সালের ১৯ জুলাই
 
৭৬. জাতীয় প্রতীক, ১৯৭২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি
 
৭৭. বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা কাউন্সিল, ১৯৭৩
 
৭৮. সাধারণ ক্ষমা, ১৯৭৩ সালের ৩০ নভেম্বর
 
৭৯. বাংলাদেশ পরমাণু কৃষ্টি ইনস্টিটিউট, ১৯৭৩
 
৮০. বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশন, ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির ৩৪নং আদেশবলে
 
৮১. শহিদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিস্তম্ভর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন, ১৯৭২ সালের ২২ ডিসেম্বর
 
৮২. বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা, ১২৮, ১৯৭২-এর অধীনে ১৯৭২ সালের ৩১ অক্টোবর
 
৮৩. শিশু আইন, ১৯৭৪ সালের ২২ জুন চিল্ড্রেন অ্যাক্ট
 
৮৪. ২৯ ব্যাংক বীমা কোম্পানি সরকারি খাতে গ্রহণ, ১৯৭৩ সালের ১ জানুয়ারি
 
 
স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধু বা তৎকালীন আওয়ামী লীগ সরকারের সবচেয়ে বড় কৃতিত্ব ছিল দেশকে একটি শাসনতন্ত্র প্রদান। আর কোনো দেশে এরকম একটি রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর এত দ্রুত একটি শাসনতন্ত্র প্রদান সম্ভব হয়েছে বলে জানা নেই।
২৫ জানুয়ারি, ইতিহাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিন, কিন্তু দিনটি কেনো অর্থবহ তা আজ অনেকেই স্মরণ করতে পারে না এবং যাদের স্মৃতিতে আছে তারাও ইচ্ছাকৃতভাবে স্মরণ করার চেষ্টা করে না। ব্যাপারটা এমন, যেনো বাংলাদেশের ইতিহাস থেকে দিনটি বেমালুম হাওয়া হয়ে গেছে। আসুন ইতিহাসের দিকে তাকাই, পেছনের দিনগুলিতে ফিরুন, স্মৃতিতে একটা ঝাঁকুনি দিন। ২৫ জানুয়ারি দিনটি কেনো আমাদের ইতিহাসের অংশ সেই সত্য ঘাঁটলে আপনি হয়তো ধাক্কা খেতে পারেন। ১৯৭৫ সালের এই দিনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বাধীন সরকারের উদ্যোগে দেশের সংবিধানে একটি উল্লেখযোগ্য সংশোধনী আনা হয়। জাতীয় সংসদ কর্তৃক গৃহীত সংবিধানের এই চতুর্থ সংশোধনীর মাধ্যমে দেশের রাজনৈতিক ব্যবস্থাপনায় বড় ধরনের পরিবর্তন নিয়ে আসা হয়েছিল। আইনসভার অনুমোদন সাপেক্ষে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা প্রচলনের মাধ্যমে এই দেশ নতুন ধারার রাজনৈতিক ব্যবস্থাপনার দিকে যাত্রা শুরু করে। ১৯৭২ সালের ১২ জানুয়ারি থেকে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্বে থাকা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সব নির্বাহী কর্তৃপক্ষকে সঙ্গে নিয়ে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই দিনটিতে। 

মূলত জাতিকে একটি নব-উচ্চতার গন্তব্যে নিয়ে যাওয়ার পথে অভিযাত্রা শুরুর জন্যই সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনী গ্রহণ করা হয়। অথচ ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারির পর থেকে বছরের পর বছর ধরে যতোই সময় গড়িয়েছে, সাংবিধানিক এই পরিবর্তনকে নিয়ে নাটকীয়ভাবে সমালোচনা করে যাওয়া হয়েছে। সমালোচনার জন্য যে বিষয়গুলোকে প্রধানত সামনে আনা হয়েছে সেগুলো হলো- চতুর্থ সংশোধনীর পর বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ (বাকশাল) গঠন, যাকে বলা হয়েছে এক দলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থার প্রচলন এবং রাষ্ট্রপতিশাসিত সরকার ব্যবস্থায় ফেরা, যাকে অগতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা বলা অভিহিত করা হয়েছে। কিন্তু আসলেই কী তাই? বাস্তবতা হলো, মূলধারার সব দল নিয়েই বাকশাল গঠন করেছিলেন বঙ্গবন্ধু। প্রকৃতপক্ষে এটি ছিল একটি সর্বদলীয় জাতীয় সরকার।  

বঙ্গবন্ধু অনেক দূরদৃষ্টিসম্পন্ন নেতা ছিলেন। তৎকালীন রাজনৈতিক অবস্থা বিশ্লেষণ করে বঙ্গবন্ধু ১৯৭৫ সালের শুরুতেই একটি রাজনৈতিক পরিবর্তনের কথা বলেছিলেন, যাকে তিনি অভিহিত করেছিলেন 'দ্বিতীয় বিপ্লব' হিসেবে। জাতির বৃহত্তর স্বার্থে আওয়ামী লীগসহ সাংবিধানিকভাবে সংগঠিত এবং মূলধারার সব রাজনৈতিক দলকে তিনি একত্রে একটি পাটাতনে এনেছিলেন, স্পষ্টতই এটি ছিল একটি জাতীয় ঐক্য ফ্রন্ট। এই ব্যাপারে বঙ্গবন্ধুর নিজস্ব মতামত হলো- কট্টর বাম ও ডান-পন্থীদের উগ্র তৎপরতায় দেশে সৃষ্ট নৈরাজ্য প্রতিরোধ এবং রাষ্ট্রের মূল অংশগুলোতে ছড়িয়ে পড়া দুর্নীতির বিস্তার রোধে এই পরিবর্তন প্রয়োজনীয় হয়ে পড়েছিল।

আমাদের জাতীয় ইতিহাসের রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট আলোচনার একটি বিশাল জায়গাজুড়ে রয়েছে বাকশালের গল্প। তাই জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মশতবার্ষিকীর এই বছরে বাকশাল এবং চতুর্থ সংশোধনীর পুনর্পাঠ সময়ের দাবি হয়ে উঠেছে। বিশেষ করে বঙ্গবন্ধু কর্তৃক দেশের রাজনৈতিক ব্যবস্থা নতুন করে ঢেলে সাজানোর সিদ্ধান্তের কারণগুলো বোঝার জন্য রাজনৈতিক এবং অ্যাকাডেমিকভাবে ওই সময়টাকে অধ্যয়ন করা প্রয়োজন। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনক বাস্তবতা হলো, বঙ্গবন্ধুর রাজনৈতিক আদর্শ এবং দর্শন নিয়ে গবেষণা করার ক্ষেত্রেও রহস্যজনকভাবে কখনোই বাকশালকে নিয়ে কোনো গবেষণার উদ্যোগ নেওয়া হয়নি, সম্ভবত ইচ্ছাকৃতভাবেই বাকশাল নিয়ে কোনো গবেষণা করা হয়নি। আওয়ামী লীগের খুঁত-সন্ধানীরা সবসময় বাকশালের সঙ্গে গণতন্ত্রের সংঘর্ষ খুঁজে পেয়েছেন, তারা বাকশালকে রীতিমতো গণতন্ত্রের মুখোমুখি দাঁড় করিয়ে দিয়েছেন। এটি ইচ্ছাকৃত এবং উদ্দেশ্যপ্রণোদিত।

বাকশাল নিয়ে অনেক ভুল ধারণা প্রচলিত আছে, যেগুলোর ব্যাপারে সঠিক তথ্য জানা প্রয়োজন। শক্তিশালী রাষ্টপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা কায়েম ছাড়াও আরও বহুমুখী কারণে এই ব্যবস্থার দিকে এগিয়ে যেতে হয়েছে। মূলত বাকশালের মাধ্যমে গণতন্ত্রকে বিকেন্দ্রীকরণ করতে চেয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু।

বঙ্গবন্ধু হত্যার পেছনে অনেকে বাকশাল প্রতিষ্ঠাকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করতে চান।  তবে বাকশাল ব্যবস্থা চালুর জন্য বঙ্গবন্ধুকে হত্যা করা হয়নি। যারা ১৯৭৫ সালের শুরুর দিকের এই রাজনৈতিক ব্যবস্থা পরিবর্তনের সঙ্গে পরবর্তীতে স্বপরিবারে বঙ্গবন্ধুকে নির্মমভাবে হত্যার সম্পর্ক খুঁজতে যান, তারা ভুলের স্বর্গে বাস করছেন। মৌলিক সত্যটা হলো- বঙ্গবন্ধুকে খাটো করা এবং বঙ্গবন্ধুর সরকারকে উৎখাত করা এবং শেষ পর্যন্ত একটি বর্বরোচিত অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ১৫ আগস্ট কালরাতে তাকে যে হত্যা করা হলো; ১৯৭৪ সাল থেকেই এই অপচেষ্টার পরিকল্পনা করা হচ্ছিলো। বঙ্গবন্ধুর সরকারকে উৎখাতের জন্য ১৯৭৪ সালের অক্টোবর মাসে চীনপন্থী কমিউনিস্ট নেতা আব্দুল হক পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টোকে চিঠি লিখে অর্থনৈতিক সহায়তা চেয়েছিল। খন্দকার মোশতাক ও তার সহযোগীরাও তখন সক্রিয়ভাবে কাজ করছিল। বৈধভাবে প্রতিষ্ঠিত সরকারকে অসাংবিধানিক প্রক্রিয়ায় উচ্ছেদ করার জন্য ১৯৭৪ সালের নভেম্বরে এবং ১৯৭৫ সালের মার্চ মাসে জেনারেল জিয়াউর রহমানের কাছেও প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। সুতরাং ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্টের ট্রাজেডির পেছনে বাকশাল আসলে কোনো কারণ ছিল না।

এই বাকশাল ব্যবস্থার উল্লেখযোগ্য একটি বৈশিষ্ট্য ছিল প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ। দেশকে পুনর্গঠনের জন্য ৬১ জেলায় ভাগ করা হয়েছিল। প্রত্যেকটি জেলার প্রধান ছিলেন একজন করে গভর্নর। ১৯৭৫ সালের ১৬ জুলাই তাদের নিয়োগ দেওয়া হয়। ৬১ জন গভর্নরের মধ্যে ৩৩ জন ছিলেন সংসদ সদস্য, ১৩ জন ছিলেন সরকারি চাকরিজীবী, একজন সামরিক কর্মকর্তা এবং বাকি ১৪ জন বিভিন্ন ইতিবাচক কর্মকাণ্ডের জন্য ব্যক্তি হিসেবে সুপরিচিত ছিলেন।

বাকশাল গঠনের পর যেভাবে অর্থনৈতিক পুনর্গঠনের কথা ভাবা হয়েছিল, সেভাবে অর্থনৈতিক নীতি-প্রণয়নের বিষয়টিও যাচাইয়ের প্রয়োজন আছে। ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি থেকে ১৫ আগস্টের মধ্যবর্তী সময়টার অর্থনৈতিক প্রবণতা কেমন ছিল তা বুঝতে সেই সম্পর্কিত পরিসংখ্যান ও তথ্য-উপাত্তগুলো গুরুত্বপূর্ণ। তবে নিঃসংকোচে বাকশাল নিয়ে মুক্তকণ্ঠে গবেষণা ও আলোচনা করার জন্য এখনই উপযুক্ত সময়। কারণ ইতিহাস বোঝার জন্য গুজব নয় গবেষণালব্ধ বিষয়গুলোই গুরুত্বপূর্ণ। তাই গভীরভাবে তথ্যবহুল আলোচনা হোক, অযৌক্তিক ও অন্ধ নেতিবাচকতা থেকে বের হয়ে আসুক নতুন প্রজন্ম।  

মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় রাষ্ট্র পরিচালনার চার মূলনীতি হলো- জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা। দীর্ঘ তিন যুগ এই চার নীতি আবার পর সংবিধানে ফিরেছে ২০১১ সালের ৩০ জুন। সংবিধানের পঞ্চদশ সংশোধন আইন, ২০১১-এ বাহাত্তরের সংবিধানের এই সংক্রান্ত অনুচ্ছেদটি ফিরিয়ে আনা হয়। একইসঙ্গে সংবিধানের মৌলিক বিধানগুলোকে সংশোধনের অযোগ্য ঘোষণা করে একটি নতুন অনুচ্ছেদ যোগ করা হয়েছে।
 
মোট ৫৫টি সংশোধনীসহ সংবিধান (পঞ্চদশ সংশোধন) আইন, ২০১১ জাতীয় সংসদে পাস হয়েছে এদিন।
 
এর আগে, ১৯৭৭ সালে জেনারেল জিয়াউর রহমান এক সামরিক আদেশে ১৯৭২ সালের সংবিধানের প্রস্তাবনা থেকে রাষ্ট্রের ওই চার মূলনীতির অংশটি পরিবর্তন করেছিল। এছাড়াও মুখবন্ধে 'জাতীয় মুক্তির জন্য ঐতিহাসিক সংগ্রামের' শব্দবন্ধটি 'জাতীয় স্বাধীনতার জন্য ঐতিহাসিক যুদ্ধ' দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয় তখন। এরপর ১৯৭৯ সালের এপ্রিলে বিএনপি নেতৃত্বাধীন দ্বিতীয় সংসদের মাধ্যমে ওই প্রস্তাবনাটি সংবিধানের অন্তর্ভুক্ত করে নেওয়া হয়, যা পঞ্চম সংশোধনী হিসেবে পরিচিত।
 
২০১০ সালের ২৭ জুলাই সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ এক রায়ে পঞ্চম সংশোধনী বাতিল ঘোষণা করে। একইসঙ্গে সংবিধানকে পঞ্চম সংশোধনীর আগের অবস্থানে ফিরিয়ে নেওয়ার নির্দেশ দেন।
 
আদালতের রায়ের আলোকে সংবিধান সংশোধনের জন্য গঠিত বিশেষ কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী বাহাত্তরের চার মূলনীতি ফিরিয়ে এনে ২০১১ সালের ৩০ জুন পঞ্চদশ সংশোধনী পাস করা হয়।
 
সংশোধিত সংবিধানের প্রস্তাবনার প্রথম অনুচ্ছেদে ক) 'জাতীয় স্বাধীনতার জন্য ঐতিহাসিক যুদ্ধের' শব্দের পরিবর্তে 'জাতীয় মুক্তির ঐতিহাসিক সংগ্রামের শব্দগুলো প্রতিস্থাপিত হয়েছে।
 
খ) প্রস্তাবনার দ্বিতীয় অনুচ্ছেদে প্রতিস্থাপিত হয়েছে- "আমরা অঙ্গীকার করিতেছি যে, যে সকল মহান আদর্শ আমাদের বীর জনগণকে জাতীয় মুক্তি সংগ্রামে আত্মনিয়োগ ও বীর শহীদদিগকে প্রাণোৎসর্গ করিতে উদ্বুদ্ধ করিয়াছিল- জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্ম নিরপেক্ষতার সেই সকল আদর্শ এ সংবিধানের মূলনীতি হইবে;"- অংশটি।
 
অনুচ্ছেদ-৮ এর রাষ্ট্রীয় মূলনীতির দফা ১ ও ১ক) এর পরিবর্তে "(১) জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র ও ধর্ম নিরপেক্ষতা এ নীতিসমূহ এবং তৎসহ এ নীতিসমূহ হইতে উদ্ভূত এই ভাগে বর্ণিত অন্য সকল নীতি রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতি বলিয়া পরিগণিত হইবে" প্রতিস্থাপিত হয়েছে।
 
বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিষয়ে অনুচ্ছেদ ৯-এ প্রতিস্থাপন করা হয়েছে "ভাষাগত ও সংস্কৃতিগত একক সত্ত্বাবিশিষ্ট যে বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ ও সংকল্পবদ্ধ সংগ্রাম করিয়া জাতীয় মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব অর্জন করিয়াছেন, সেই বাঙালি জাতির ঐক্য ও সংহতি হইবে বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি।"
 
অনুচ্ছেদ ১০-এ প্রতিস্থাপিত হয়েছে- "সমাজতন্ত্র ও শোষণমুক্তি- মানুষের উপর মানুষের শোষণ হইতে মুক্ত ন্যায়ানুগ ও সাম্যবাদী সমাজলাভ নিশ্চিত করিবার উদ্দেশ্যে সমজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হইবে"।
 
এছাড়াও জাতীয় ক্রান্তিকালে সংবিধানের মৌলিক বিধানগুলোকে বদলে ফেলার পথ বন্ধ করতে সংশোধিত সংবিধানে নতুন একটি অনুচ্ছেদ যুক্ত করা হয়েছে।
 
অনুচ্ছেদ ৭ (খ) এ বলা হয়েছে- "এ সংবিধানের ১৪২ অনুচ্ছেদে যাহাই কিছু থাকুক না কেন, সংবিধানের প্রস্তাবনা, প্রথমভাগের সকল অনুচ্ছেদ, দ্বিতীয় ভাগের সকল অনুচ্ছেদ, নবম ক-ভাগে বর্নিত অনুচ্ছেদসমূহের বিধানাবলী সাপেক্ষে তৃতীয় ভাগের সকল অনুচ্ছেদ এবং একাদশ ভাগের অনুচ্ছেদ ১৫০-সহ সংবিধানের অন্যান্য মৌলিক কাঠামো সংক্রান্ত অনুচ্ছেদগুলোর বিধানবলী সংযোজন, পরিবর্তন, প্রতিস্থাপন, রহিতকরণ কিংবা অন্য কোনো পন্থায় সংশোধনের অযোগ্য হইবে।"
﻿﻿﻿বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে নিছক কয়েকটি সরকারি প্রকল্প বা সিদ্ধান্তের নিক্তিতে মাপতে যাওয়া সমীচীন নয়। রাজনীতিবিদ এবং ব্যক্তি হিসেবে বঙ্গবন্ধুর মহানুভবতা, আদর্শিক সংগ্রাম, কষ্ট স্বীকার ও আত্মত্যাগ বিশ্ব ইতিহাসে বিরল। একটি পরাধীন জাতির স্বাধীনতা অর্জনে তিনি সামনে থেকে নেতৃত্ব দিয়েছেন, বঙ্গবন্ধুকে আজীবন কৃতজ্ঞতার সঙ্গে প্রাতঃস্মরণীয় করে রাখতে এই একটি কারণই যথেষ্ট। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশের ক্ষতির পরিমাণ এবং ভয়াবহতা এখানে বলে শেষ করা যাবে না। এ বিষয়ে মুজিবনগর সরকার ও বঙ্গবন্ধুর সরকারের মন্ত্রিপরিষদ সচিব এইচ টি ইমামের একটি মন্তব্য এখানে তুলে ধরছি। তিনি লিখেছেন :

পোড়ামাটি নীতি অবলম্বন করে পাকিস্তানিরা বাংলাদেশকে এক ভয়ঙ্কর অবস্থার মধ্যে ফেলে দিয়েছিল। বাংলাদেশ ব্যাংকের হিসাব মতে, সারাদেশের মানুষজনের হাতে তখন মাত্র চার কোটি টাকার মতো ছিল। বৈদেশিক মুদ্রার কোন মজুদ বাংলাদেশ ব্যাংকে ছিল না। [...] মাত্র ১০ হাজারের মত নথি দিয়ে শুরু হয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সচিবালয়। বঙ্গবন্ধু যেদিন টেলিফোনে কথা বলতে শুরু করেন সেদিন ঢাকা জেলা থেকে মাত্র তিনটি জেলার সঙ্গে যোগাযোগের ব্যবস্থা ছিল।

পাকিস্তান সেনাবাহিনীর নির্দেশে আল-বদরের সদস্যরা রাষ্ট্রীয় ব্যাংকের সব টাকা ১৬ ডিসেম্বর সকালে রাস্তায় এনে আগুন দিয়ে ধ্বংস করে ফেলেছিল। এমন একটি বিধ্বস্ত অবস্থা থেকে বাংলাদেশকে দাঁড় করাতে আপ্রাণ চেষ্টা করেছিলেন বঙ্গবন্ধু। বঙ্গবন্ধুর নেয়া যেসব যুগান্তকারী পদক্ষেপের সুফল বাংলাদেশের মানুষ ভাগে করে চলেছে, তার একটি সংক্ষিপ্ত খতিয়ান নিচে তুলে ধরা হলাে।

এইচ টি ইমামের লেখা বাংলাদেশ সরকার ১৯৭১-'৭৫ শীর্ষক গ্রন্থ থেকে তথ্যগুলো নেওয়া হয়েছে।

ভারতীয় সৈন্যবাহিনী প্রত্যাহার: ১৯৭২ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি বঙ্গবন্ধু ভারত সফরে গিয়ে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর সঙ্গে মিটিং করেন। এর সূত্র ধরে ঘোষণা আসে যে, ভারতীয় সেনাবাহিনী বঙ্গবন্ধুর জন্মদিন ১৭ মার্চের আগে বাংলাদেশ ত্যাগ করবে। পরে অবশ্য ২৫ মার্চকে ডেডলাইন হিসেবে নেয়া হয়। তবে ১৫ মার্চের আগেই ভারতীয় সৈন্য প্রত্যাহারের কাজ সম্পন্ন হয়।

মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্র সমর্পণ: মুক্তিযোদ্ধাদের হাতে থাকা অস্ত্র সরকারের কাছে সমর্পণের জন্য বঙ্গবন্ধু ১৯৭২ সালের ৩১শে জানুয়ারি তারিখ বেঁধে দেন।

মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য বিশেষ পরিকল্পনা: মুক্তিবাহিনীর সদস্যদের সক্রিয়ভাবে কাজে লাগাতে বঙ্গবন্ধু ব্যাপক পরিকল্পনা গ্রহণ করেছিলেন। বাংলাদেশের পুলিশবাহিনী, জাতীয় মিলিশিয়া, রিজার্ভ বাহিনী, গড়ে তুলতে বঙ্গবন্ধু বিশেষ পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সদস্যদের মধ্যে যারা পড়াশুনা শেষ করতে চায় বঙ্গবন্ধু তাদের সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় শিক্ষালয়ে ফেরত যাওয়ার পরামর্শ দেন এবং অবশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধাদের তিনি পুলিশ ও জাতীয় মিলিশিয়া বাহিনীতে যোগদানের ব্যবস্থা করেন।

জাতীয়করণ কর্মসূচি গ্রহণ: প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ বাংলাদেশের প্রথম স্বাধীনতা দিবসে জাতীয়করণ কর্মসূচি ঘোষণা করেন। বিদেশি ব্যাংক ও বীমা কোম্পানি ছাড়া তৎকালীন স্বাধীন বাংলাদেশে যত ব্যাংক, বীমা কোম্পানি এবং শিল্পকারখানা ছিল সেগুলোকে জাতীয়করণ করেছিলেন।

১১ মাসের মধ্যে সংবিধান: মাত্র এক বছরের মধ্যে পৃথিবীর অন্যতম সুলিখিত সংবিধান উপহার দিয়েছিলেন জাতিকে। রাষ্ট্রের জাতীয় পতাকা, জাতীয় সঙ্গীত নির্ধারণ, জাতীয় প্রতীক প্রণয়ন, রাষ্ট্র পরিচালনার কার্যপদ্ধতি ও কার্যবন্টন (রুলস অব বিজনেস এবং অ্যালোকেশন অব বিজনেস) প্রণয়ন করেন।

পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা প্রণয়ন: যুদ্ধবিধ্বস্ত অর্থনীতিকে পুনর্গঠনের জন্য পরিকল্পনা কমিশন গঠন, দীর্ঘমেয়াদি উন্নয়ন নিশ্চিত করার জন্য পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা প্রণয়ন করেছিলেন। নবগঠিত পরিকল্পনা কমিশনে একই রকমভাবে দেশের প্রখ্যাত অর্থনীতিবিদ, প্রকৌশলী এবং অন্যান্য পেশাজীবী সমন্বয় ঘটিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু।

প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন: প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করার পাশাপাশি মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, সংস্থাপন মন্ত্রণালয় এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব নিজের কাঁধে নিয়েছিলেন।

প্রতিরক্ষা নীতি প্রণয়ন: বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা নীতি প্রণয়ন করেছিলেন বঙ্গবন্ধু। দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের সঙ্গে সঙ্গে জাতির পিতা স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্বের প্রতীক সেনাবাহিনীসহ বিমান ও নৌবাহিনীর সার্বিক উন্নয়নে প্রণয়ন করেন এক সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনা। এ পরিকল্পনার অংশ হিসেবে বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে কুমিল্লায় প্রতিষ্ঠিত হয় বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি (বিএমএ)।

সেনা, নৌ ও বিমানবাহিনীর উন্নয়ন: ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি, বঙ্গবন্ধু দেশে ফিরে যেসব মন্ত্রণালয়ের উপর সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব আরোপ করেছিলেন, এর মধ্যে অগ্রভাগে ছিল প্রতিরক্ষা। সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশে সামরিক বাহিনী শক্তিশালী করার পদক্ষেপ গ্রহণ প্রসঙ্গে বঙ্গবন্ধু মনে করতেন, সামরিক বাহিনীর সঙ্গে জনগণের সমর্থন ও শক্তি অপরিহার্য। স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করে ১৯৭২ সালের ১৭ জানুয়ারি মুক্তিযোদ্ধাদের অস্ত্র জমা দিয়ে নতুন সমাজ গঠনে আত্মনিয়োগ করতে বঙ্গবন্ধুর সরকারের আহবান ছিল খুবই গুরুত্বপূর্ণ। বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, "বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বীর যোদ্ধাদের পুলিশবাহিনী ও জাতীয় মিলিশিয়ার অন্তর্ভুক্ত করা হবে। ... মুক্তিযুদ্ধের বীর সেনানীরা বাংলাদেশের নয়া সেনাবাহিনী, বিমানবাহিনী ও নৌবাহিনীতে নেতৃত্ব প্রদান করবেন, এটাই সরকার আন্তরিকভাবে কামনা করছে।"

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সরকার ১৯৭২ সালে সোভিয়েত রাশিয়ার কাছ থেকে বিমানবাহিনীর জন্য উল্লেখযোগ্য পরিমাণ সামরিক সাহায্যের আশ্বাস লাভ করে। আশ্বাসের পরিপ্রেক্ষিতে বিমানবাহিনী ১২ টি মিগ-২১ বিমান সামরিক অনুদান হিসেবে গ্রহণ করে। এগুলো ছাড়াও ১৯৭৫ সালের মধ্যে একটি এএন-২৪ বিমান, একটি ভিআইপি এমআই-৮ হেলিকপ্টার, ৪টি এমআই-৮ হেলিকপ্টার এবং আনুষঙ্গিক যন্ত্রাংশ, পি-১৫, পি-৩৫ এবং পিআরআইভি-১১ রাডার, ১৯৭৩ সালে বিমানবাহিনীর জন্য রক্ষণাবেক্ষণ ইউনিট স্থাপনে সহায়তা এবং ১৯৭৫ সালে ১টি এএন-২৬ বিমান এবং আনুষঙ্গিক যন্ত্রাংশ সংগ্রহ করা হয়। এগুলো ছাড়া ১৯৭৩ সালে বঙ্গবন্ধুর সরকার ঢাকার কুর্মিটোলায় বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর ক্যাডেট প্রশিক্ষণ ইউনিট (সিটিইউ) প্রতিষ্ঠা করেছিল।

বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বাধীন সরকার ১৯৭২ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর বহু কর্মকর্তা ও বিমানসেনাকে তৎকালীন সোভিয়েত রাশিয়া এবং চীনসহ পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে প্রশিক্ষণ ও পরিদর্শনের ব্যবস্থা করে বিমানবাহিনীর সাংগঠনিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে। মুক্তিযুদ্ধের সময় ‘পদ্মা’ ও পলাশ' নামের দুটি গানবোট ও কয়েকজন নৌকমান্ডো সমন্বয়ে বাংলাদেশে নৌবাহিনীর যাত্রা শুরু হয়। উল্লেখ্য যে, মাত্র ১৭ জন কর্মকর্তা ও ৪১৭জন নাবিক মুক্তিযুদ্ধ-পরবর্তী সময়ে ১৯৭২ সালে নৌবাহিনীতে কর্মরত ছিলেন। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৩ সালে নৌ-বাহিনীর দায়িত্ব-কর্তব্যের বিষয়াবলী অনুমোদন করে। বাংলাদেশ নৌ-বাহিনীর সাংগঠনিক কাঠামো গঠিত ও অনুমোদিত হয় ১৯৭৫ সালে। রিয়াল অ্যাডমিরাল পদবির নৌবাহিনী প্রধানের নিযুক্তি এবং পাঁচজন কমডর পদমর্যাদার কর্মকর্তা এবং ৪৯০০ জনবল সমন্বয়ে গঠিত তৎকালীন সাংগঠনিক কাঠামো বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বাধীন সরকারই অনুমোদন করেছিল। বঙ্গবন্ধুর শাসনামলে যেসব রণতরী কমিশন লাভ করেছিল সেগুলো হলো- বানৌজা পদ্মা, সুরমা, বিশখালি, এসআই আমিন, কর্ণফুলী, তিস্তা, পাবনা, নোয়াখালী, পটুয়াখালী।

বঙ্গবন্ধুর আমলে কয়েকটি ঘাঁটিও কমিশন লাভ করেছিল। এগুলো হলো- বানৌজা ঈসা খান, হাজী মহসিন ও তিতুমীর। উল্লেখ্য যে, ১৯৭৪ সালের ১০ ডিসেম্বর বাংলাদেশ নৌবাহিনী Naval Ceremonial Ensign লাভ করে এবং গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৪ সালে Territorial Waters and Maritime Zones Act 1974 জারি করে।

সাধারণ নির্বাচন আয়োজন: সংবিধান প্রণয়ন ও সাংবিধানিক পথে যাত্রা শুরুর মাত্র তিন মাসের মধ্যে ১৯৭৩ সালের ৭ মার্চ বঙ্গবন্ধুর সরকার বাংলাদেশের প্রথম সাধারণ নির্বাচন আয়োজন করে।

দালালদের বিচার: মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে পূর্ব বাংলার যেসব গোষ্ঠী, দল এবং ব্যক্তিবর্গ পাকিস্তানের সামরিক জান্তার অন্যায় ও অনৈতিক আক্রমণ- অভিযানে সহযোগিতা করেছিল তাদেরকে আইনের অধীনে বিচার করার ব্যবস্থা নিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু সরকার। পাকিস্তানি দালালদের আইনের অধীনে আনতে স্বচ্ছ ও নিরপেক্ষ বিচারকাজে আন্তর্জাতিক অপরাধ (ট্রাইব্যুনালস) আইন-১৯৭৩ প্রণয়ন।

পাকিস্তানে আটকে পড়া বাঙালিদের ফেরত আনা: মুক্তিযুদ্ধের পর পাকিস্তানে আটকে পড়া বাংলাদেশিদের দেশে ফেরত আনার প্রশ্নে জাতির পিতা ছিলেন খুব আন্তরিক। পাকিস্তানের সরকারকে বারবার আহ্বান জানিয়ে গেছেন জাতির পিতা।

রক্ষীবাহিনী গঠন: দেশের নানাস্থানে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষার উদেশ্যে সশস্ত্রবাহিনীর সহযোগী আরেকটি নিরাপত্তাবাহিনীর প্রয়োজন থেকে বঙ্গবন্ধু সরকার রক্ষীবাহিনী গঠন করেছিল।

নারী পুনর্বাসন বোর্ড: মুক্তিযুদ্ধে নানাভাবে চরম ক্ষতিগ্রস্ত নারীদের সম্মানের সঙ্গে পুনর্বাসনের লক্ষ্য নিয়ে বঙ্গবন্ধু সরকার ১৯৭২ সালের ১৫ জুলাই বাংলাদেশ নারী পুনর্বাসন বোর্ড (Bangladesh Women's Rehabilitation Board) গঠন করে।

তিনদলীয় ঐক্যজোট গঠন: অভ্যন্তরীণ বিশৃঙ্খল পরিস্থিতি মোকাবিলায় দেশের অপরাপর রাজনৈতিক দলসমূহকে ঐক্যবদ্ধ হতে বঙ্গবন্ধু ১৯৭৩ সালের জুন মাসে এক ঐতিহাসিক আহ্বান জানান। জাতির পিতার আহ্বানে সাড়া দিয়ে অক্টোবর মাসে আওয়ামী লীগ, কমিউনিস্ট পার্টি এবং ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (ন্যাপ) ত্রিদলীয় গণঐক্যজোট গঠন করে।

হাইকোর্ট প্রতিষ্ঠা: স্বাধীন বাংলাদেশের প্রশাসনিক, সামাজিক, রাজনৈতিক ক্ষেত্রসহ, বিধ্বস্ত দেশের পুনর্গঠন, শরণার্থী-মুক্তিযোদ্ধাদের পুনর্বাসন প্রভৃতি জনস্বার্থমূলক কাজ সুশৃঙ্খল অবস্থায় আনয়নের ব্যবস্থাবলীর সঙ্গে দেশের বিচার ব্যবস্থাকেও সুবিন্যস্ত এবং আইনগতভাবে বৈধ করতে বঙ্গবন্ধু সরকার ব্যবস্থা নিয়েছিল। সাবেক পূর্ব পাকিস্তানের ঢাকায় মুক্তিযুদ্ধ শুরু হওয়ার আগে বিচারব্যবস্থা বলতে একটি উচ্চ বিচারালয় ছিল। সেই বিচারালয়কে হাইকোর্টে উন্নীতকরণ এবং বৈধকরণের উদ্দেশ্যে সার্বভৌম বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশ হাইকোর্ট আদেশ ১৯৭২ জারি করেন।

জ্বালানি নিরাপত্তা নিশ্চিতকল্পে পদক্ষেপ: বঙ্গবন্ধু গভীরভাবে উপলব্ধি করেছিলেন স্বাধীনতাকে অর্থবহ করতে হলে অর্থনৈতিক মুক্তি অর্জন করতে হবে। আর অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির জন্য জ্বালানি নিরাপত্তার গুরুত্ব অপরিসীম এবং অনিবার্য, এটা বঙ্গবন্ধু শুরুতেই গুরুত্ব দিয়ে বিবেচনা করেছিলেন। তাই সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশের তৈল, গ্যাস ও খনিজসম্পদ অনুসন্ধান, উত্তোলন ও ব্যবহারের লক্ষ্যে ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চ রাষ্ট্রপতির আদেশবলে নিজস্ব ও জাতীয় প্রতিষ্ঠান হিসেবে বাংলাদেশ মিনারেল, এক্সপ্লোরেশন অ্যান্ড গ্যাস কর্পোরেশন (BMEDC) এবং খনিজ তেল ও গ্যাস খাতকে নিয়ে বাংলাদেশ ওয়েল অ্যান্ড গ্যাস কর্পোরেশন (BOGC) গঠন করেন প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধু। গ্যাস অনুসন্ধানে ১৯৭৫ সালের পূর্ব পর্যন্ত ২৫টি কুপ খনন করা হয় এবং আটটি গ্যাসক্ষেত্র আবিষ্কৃত হয়।

রাষ্ট্রপতি ত্রাণ ও কল্যাণ তহবিল গঠন: মুক্তিযুদ্ধে শহীদ/নিখোঁজ ব্যক্তির পরিবার, পঙ্গু ও আহতদের সাহায্যার্থে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নির্দেশে একটি ত্রাণ ও কল্যাণ তহবিল গঠন করা হয়। ১৯৭২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি এই ত্রাণ ও কল্যাণ তহবিল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।

বাংলাদেশের সমুদ্রসীমা ও সামুদ্রিক সম্পদরাজি সুরক্ষা: সমুদ্রসীমা নিয়ে চিন্তাভাবনা মুজিবনগর সরকারের আমলে করা হলেও এ নিয়ে ভারত সরকারের সঙ্গে পত্র বিনিময় ছাড়া তেমন উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়নি। তবে বাংলাদেশ শত্রুমুক্ত হওয়ার প্রাক্কালে সরকারের পক্ষ থেকে বাংলাদেশের পানিসীমার বিস্তৃতি সম্বন্ধে এক ঘোষণা প্রদান করা হয়েছিল। ঘোষণায় বলা হয়েছিল, উপযুক্ত ভূমিরেখা থেকে সমুদ্রে বাংলাদেশের পানিসীমা বারো নটিক্যাল মাইল পর্যন্ত বিস্তৃত। বাংলাদেশের উপকূল সংলগ্ন এলাকা পর্যন্ত রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব আন্তর্জাতিক আইন অনুযায়ী স্বীকৃত। এই দাবির ধারাবাহিকতায় বঙ্গবন্ধু এ ক্ষেত্রে গভীর মনোযোগ দেন এবং সংবিধানের ১৪৩ ধারার ২ উপধারার বলে জাতীয় সংসদ বাংলাদেশের পানিসীমা এবং মহীসোপান নির্ধারণে আইন দ্বারা এবং এতসংক্রান্ত বিষয়াদি ঘোষণার প্রয়োজনে "রাষ্ট্র অধীন পানিসীমা ও সামুদ্রিক এলাকা, ১৯৭৪ শীর্ষক একটি বিধিবদ্ধ আইন প্রণয়ন করে।

টিসিবি গঠন: পৃথিবীর সব দেশে পণ্যসামগ্রী এবং দ্রব্য ও মালামাল আমদানি ও রফতানি বাণিজ্য পরিচালনার জন্য প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে রাষ্ট্রপতি আমদানি- রফতানি বিষয়ক কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে ১৯৭২ সালের ১২ জুন ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ আইন ১৯৭২ জারি করেছিলেন।

বাংলাদেশ কনজুমার সাপ্লাইজ কর্পোরেশন: দ্রব্যমূল্য সাধারণ মানুষের নাগালের মধ্যে রাখতে বঙ্গবন্ধু সরকার ১৯৭২ সালের ১৯ মে বঙ্গবন্ধু সরকার বাংলাদেশ কনজুমার সাপ্লাইজ কর্পোরেশন অর্ডার ১৯৭২ জারি করে।

দ্রব্যমূল্য স্থিতিশীল কমিটি: বঙ্গবন্ধু সরকার দ্রব্যমূল্য স্থিতিশীল রাখার লক্ষ্যে একটি কমিটি গঠন করে ১৯৭৩ সালেই শিল্প মন্ত্রণালয়ের শিল্প বিভাগে জমা দেয়।

জাতীয় স্মৃতিসৌধ নির্মাণযজ্ঞের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন: ১৯৭২ সালের ১ মার্চ বঙ্গবন্ধু ঐতিহাসিক সোভিয়েত ইউনিয়ন সফর করেন। সফরকালে লেনিনগ্রাদ সফরে (পিটার্সবার্গ) শহরের বিশাল স্মৃতিসৌধ দেখে অভিভূত হওয়া বঙ্গবন্ধু সঙ্গে থাকা সফরসঙ্গী এইচ টি ইমামকে নির্দেশ দেন এর একটি ফেচ করে রাখতে। বাংলাদেশেও ত্রিশ লাখ শহীদের স্মরণে এমন একটি স্মৃতিসৌধ নির্মাণের নির্দেশ দেন জাতির পিতা। এইচ টি ইমাম লিখেছেন, "দেশে ফেরার পর আমার কাঁচা হাতের এই স্কেচ এবং স্মৃতিতে ধরে রাখা ছবিটি তৎকালীন প্রধান স্থপতি জনাব আবুল বাশারকে দেখাই এবং বঙ্গবন্ধুর নির্দেশ অনুযায়ী ওই রকম একটি স্মৃতিসৌধ নির্মাণের ডিজাইন করার জন্য তাকে অনুরোধ করি। তিনি মোটামুটি এই আদলেই একটি নকশা প্রস্তুত করেন। ১৬ ডিসেম্বর তারিখে বঙ্গবন্ধু এর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। একই সঙ্গে মিরপুরে শহীদ বুদ্ধিজীবীদের স্মরণে আরেকটি ছোট আকারের স্মৃতিসৌধ নির্মাণ শুরু হয়।"

স্বাস্থ্য খাতে ঐতিহাসিক অবদান: ১৯৭২ সালে ঢাকায় বড় হাসপাতাল বলতে ছিল ঢাকা মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল, স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল এবং হলি ফ্যামিলি হাসপাতাল। বঙ্গবন্ধুর ঐকান্তিক আগ্রহ ও প্রচেষ্টায় ধীরে ধীরে গড়ে উঠে সোহরাওয়ার্দী হাসপাতাল, পঙ্গু মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসার জন্য ড. গাস্টের তত্ত্বাবধানে প্রতিষ্ঠিত পঙ্গু হাসপাতাল এবং আরও বেশকিছু স্বাস্থ্যবিষয়ক প্রতিষ্ঠান। বঙ্গবন্ধুর ব্যক্তিগত চিকিৎসক জাতীয় অধ্যাপক নুরুল ইসলাম। তার অনুরোধে বঙ্গবন্ধু ঢাকায় একটি পোস্ট গ্র্যাজুয়েট ইনস্টিটিউট করার উদ্যোগ নিলেন। শাহবাগ হোটেল সে সময় অনেকটা অব্যবহৃত অবস্থায় পড়ে ছিল। বঙ্গবন্ধু এই শাহবাগ হোটেলেই প্রতিষ্ঠা করলেন ইনস্টিটিউট অব পোস্ট-গ্র্যাজুয়েট মেডিসিন অ্যান্ড রিসার্চ (আইপিজিএমআর), যাকে আমরা সবাই পিজি হাসপাতাল বলে জানি। এই পিজি হাসপাতালই এখন বাংলাদেশের একমাত্র মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল ইউনিভার্সিটি (বিএসএমএমইউ)।

এখানে প্রাসঙ্গিকভাবে আরেকটি বিষয় উল্লেখ করা দরকার। শাহবাগ হোটেলে যেসব কর্মকর্তা, কর্মচারী ছিলেন, তাদের সবাইকে বঙ্গবন্ধু রাষ্ট্রীয় অতিথি ভবন পদ্মা ও মেঘনায় চাকরি দিয়ে দেন। বাংলাদেশে বহুমূত্র রোগের চিকিৎসার জন্য প্রতিষ্ঠিত বারডেম হাসপাতাল প্রতিষ্ঠার পেছনে বঙ্গবন্ধু দারুণ অবদান রেখেছিলেন। বারডেমের স্বপ্নদ্রষ্টা ডক্টর মোহাম্মদ ইব্রাহিম জমি বরাদ্দ ও প্রকল্প অনুমোদন প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত করতে বঙ্গবন্ধুর সহযোগিতা কামনা করলে তিনি ত্বরিত পদক্ষেপ নিয়েছিলেন। সারাদেশে দূর-দূরান্তে গরিব মানুষের জন্য কমিউনিটি ক্লিনিক স্থাপন শুরু হয়েছিল বঙ্গবন্ধুর নির্দেশেই।

বেতবুনিয়া ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্র উদ্বোধন: সাধারণভাবে বেতবুনিয়া ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্র নামে পরিচিত পার্বত্য চট্টগ্রামে বেতবুনিয়া ভূ-কেন্দ্রটি ১৯৭৫ সালের ১৪ জুন বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান উদ্বোধন করেছিলেন। ১৯৭৩ সালে তার উদ্যোগে আন্তর্জাতিক টেলিকমিউনিকেশন ইউনিয়নে (আইটিইউ-জি) এর সদস্যপদ লাভ করতে সক্ষম হয় বাংলাদেশ।

টেক্সটাইল খাতে উচ্চ শিক্ষার শুরু: বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার স্বপ্নের বীজ বপন করেছিলেন বঙ্গবন্ধু। পাকিস্তান আমলে শিল্পমন্ত্রী থাকাকালে ১৯৫৭ সালে বরাদ্দ দিয়ে নির্মাণকাজ শুরু করেছিলেন বর্তমান ক্যাম্পাসে। তখন ডিপ্লোমা কোর্স হত টেক্সটাইল কলেজে। ১৯৭৮ সালে এটি পূর্ণ কলেজে রূপান্তরিত হয়। ২০১১ সালের মার্চ মাসে বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনার হাত ধরে কলেজ থেকে টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়।

এফডিসি প্রতিষ্ঠা: পূর্ব পাকিস্তান সংসদে ১৯৫৭ সালের প্রথম অধিবেশন অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১ থেকে ৩ এপ্রিল পর্যন্ত। এই অধিবেশনে সরকারি বিল হিসেবে 'পূর্ব পাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন বিল, ১৯৫৭' উত্থাপন করেছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। কিছু সংশোধনীসহ বিলটি সংসদে গৃহীত হয়েছিল। স্বাধীন বাংলাদেশে বঙ্গবন্ধু এফডিসির উন্নয়নকল্পে নানা পদক্ষেপ গ্রহণ করেন।

আইএমইডি সৃষ্টি: পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের অধীন আজকের আইএমইডি (বাস্তবায়ন, পরিবীক্ষণ ও মূল্যায়ন বিভাগ) আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে ১৯৭৫ সালের ২৮ জানুয়ারি। এটিও বঙ্গবন্ধুর নির্দেশেই প্রতিষ্ঠিত হয়।

কৃষি সম্প্রসারণ ও অর্থনীতি পুনরুদ্ধার: পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় কৃষিকে সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব দেয়া হয়েছিল। অতীতে যেসব উন্নয়ন কর্মসূচি পরিচালিত হয়েছিল তাতে গরিব কৃষকদের তুলনায় বিত্তশালী কৃষক শ্রেণি লাভবান হয়ে আসছিল।

বঙ্গবন্ধুর আমলেই প্রথম বলা হলো, সরকারকে এমন নীতি অবলম্বন করতে হবে যাতে ধনিক শ্রেণি নয়, গরিব কৃষকের কল্যাণ সাধিত হয়। অনুপার্জিত আয় এবং উচ্চ আয়ের উপর রাজস্ব নির্ধারণ করার তাগিদ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় দেওয়া হয় এবং সরকারকে তা অবিলম্বে কার্যকর করার পরামর্শ দেয়া হয়। দরিদ্র মানুষেদের ন্যূনতম মূল্যে অপরিহার্য দ্রব্য, যেমন গৃহনির্মাণ সামগ্রী, কম দামের কাপড় ইত্যাদি দেওয়ার উপর পরিকল্পনায় গুরুত্ব দেওয়া হয়। ভোগ্যপণ্য আমদানির বিকল্প দ্রবসামগ্রী এবং নির্ধারিত কয়েকটি রপ্তানি দ্রব্য উৎপাদনের ওপরও পরিকল্পনায় জোর দেওয়া হয়।

প্রাথমিক স্কুল সরকারিকরণ: স্বাধীন বাংলাদেশে বঙ্গবন্ধু সরকার ১১,০০০ প্রাথমিক স্কুল প্রতিষ্ঠাসহ, ৪০,০০০ প্রাথমিক স্কুল সরকারিকরণ করেন। এছাড়া শিক্ষার্থীদের জন্য প্রাথমিক স্কুল পর্যন্ত বিনামূল্যে এবং মাধ্যমিক স্কুল পর্যন্ত নামমাত্র মূল্যে পাঠ্যপুস্তক সরবারহ শুরু হয় জাতির পিতার আমলেই।

মদ, জুয়া বন্ধ: বঙ্গবন্ধু দায়িত্ব নেয়ার পরপরই মদ, জুয়া, ঘোড়দৌড়সহ সমস্ত ইসলামবিরোধী কর্মকাণ্ড কার্যকরভাবে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন।

ইসলামিক ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা: পবিত্র ধর্ম ইসলামের অনুসারী বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ। ইসলাম ধর্মের যথাযথ খেদমতের অভিপ্রায়ে ইসলামিক ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠা ছিল বঙ্গবন্ধুর অন্যতম কীর্তি। ফাউন্ডেশনসংক্রান্ত ১৯৭৫ সালের ১৭ সংখ্যক রাষ্ট্রপতির অধ্যাদেশ জারি করা হয়েছিল।
অধ্যাদেশে বলা হয়, "যেহেতু, দেশে মসজিদ ও ইসলামী কেন্দ্র, একাডেমি ও ইনস্টিটিউট স্থাপন, পরিচালনা, সহায়তাদান, সংস্কৃতি, বিজ্ঞান ও সভ্যতার ক্ষেত্রে ইসলামের অবদান সম্পর্কে গবেষণা চালানো, ইসলামের বিশ্বভ্রাতৃত্ব, পরমসহিষ্ণুতা ও ন্যায়বিচারের মতো মৌলিক আদর্শাবলী প্রচার, ইসলামের ইতিহাস, দর্শন, আইন, বিজ্ঞান ও বিচারব্যবস্থার উপর গবেষণার প্রসার ঘটানো এবং ইহার সহিত সম্পর্কিত বিষয়াদির বিধান করিবার জন্য একটি ইসলামিক ফাউন্ডেশন স্থাপন করা প্রয়োজন এবং সমীচীন"। অধ্যাদেশটি ২৮ মার্চ, ১৯৭৫ হতে বলবৎ হয়েছে বলে গণ্য করা হয় অধ্যাদেশে।

বিভিন্ন রাষ্ট্রের স্বীকৃতি আদায়: বঙ্গবন্ধুর শাসনামলে মোট ১২৭টি দেশের স্বীকৃতি পায় সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশ।

আন্তর্জাতিক সংস্থাসমূহের সদস্যপদ লাভ: ১৯৭২ সালেই বাংলাদেশ জোট নিরপেক্ষ আন্দোলন (Non Alligned Movement) NAM-এর সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৭৩ সালের মধ্যে আর্থিক ও সামাজিক সংস্থা আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল (আইএমএফ), ইউনেস্কো, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সদস্যপদ লাভ করে। একই সময়ে কমনওয়েলথ ও ওআইসির সদস্যপদ লাভ বঙ্গবন্ধুর সরকারের অন্যতম কূটনৈতিক অর্জন।
বঙ্গবন্ধুর নিরলস প্রচেষ্টায় ১৯৭৪ সালের ২০ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে।

শিক্ষকের মর্যাদা নিশ্চিত: বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান শিক্ষক সম্প্রদায়কে সবচেয়ে বেশি মর্যাদা দিতেন। প্রাথমিক স্কুলের শিক্ষকদের আর্থিক নিরাপত্তা ও তাদের জীবনমানের উন্নয়নের লক্ষ্যে হাজার হাজার স্কুল সরকারিকরণ করেছিলেন জাতির পিতা। বিশ্ববিদ্যালয়কে প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছিলেন মুক্তবুদ্ধির চর্চা ও মুক্ত মানুষ তৈরির প্রতিষ্ঠান হিসেবে। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের অবাধ স্বাধীনতা দিয়ে তাদের বিবেক ও বুদ্ধির কাছে দায়বদ্ধ করে অবতারণা ঘটিয়েছিলেন ১৯৭৩-এর অধ্যাদেশ এর।

স্বাধীন ও মুক্ত সমাজ গঠনে মানুষ গড়ার কারিগর বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকদের স্বাধীনতায় বিশ্বাসী ছিলেন জাতির পিতা। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী ও জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, এই চারটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান পরিচালনার মূলভিত্তি হিসেবে জারি করা হয় অধ্যাদেশ। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকরা যে রাষ্ট্র ও সমাজের নানা ভুল-ত্রুটি ধরিয়ে দিতে ভয় পান না, সে সাহসের উৎ্সও বঙ্গবন্ধুর দেয়া এই অধ্যাদেশ। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের মর্যাদা সমুন্নত রাখতে বঙ্গবন্ধু কতখানি আন্তরিক ছিলেন সেটি একটি ঘটনা বললে পরিষ্কার হবে। ১৯৭৩ সাল।

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এম এ প্রিলিমিনারি ক্লাসের শিক্ষার্থীগণ অটো প্রমোশনের দাবিতে উপাচার্য, বিভাগীয় প্রধান, ডিন, প্রভোস্ট, প্রক্টর প্রমুখকে প্রায় ৬ ঘণ্টা ঘেরাও করে রেখেছিল। উপাচার্যের কক্ষে অটো প্রমোশন প্রশ্নে তখন এক গুরুত্বপূর্ণ বৈঠক চলছিল। বঙ্গবন্ধু ঘেরাও পরিস্থিতির কথা অবগত হওয়ামাত্র ছুটে যান এবং বিকেলের মধ্যেই ঘেরাওকৃত বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের উদ্ধার করেন। শিক্ষকদের প্রতি এই অসৌজন্যমূলক আচরণ প্রদর্শন করায় তিনি ঘেরাওকারীদের প্রতি খুবই বিরক্ত হন এবং তার ক্ষোভ প্রকাশ করেন। জাতির জনক তাদের উদ্দেশ্যে বলেন, "আমি ছাত্রজীবনে ছাত্র রাজনীতি করেছি। কিন্তু আমি কখনো এরকম অসদাচরণ করিনি।

১৬ ডিসেম্বর, ১৯৭১; স্বাধীনতা লাভ করে বাংলাদেশ। এরপরও বাঙালি জাতি বিজয়ের উৎসবে মেতে উঠতে পারছিল না। স্বাধীন রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যে তখনো পাকিস্তানের জেলে বন্দি। অবশেষে এলো সেই মহেন্দ্রক্ষণ। ১৯৭২ সালের ৮ জানুয়ারি পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হন তিনি। এরপর নিরপেক্ষ রাষ্ট্র ব্রিটেনের রাজধানী লন্ডন হয়ে, ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি বাংলাদেশের মাটিতে পা রাখেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।
 
এর ঠিক ঘণ্টাখানেক আগে দিল্লিতে যাত্রবিরতি করে বঙ্গবন্ধুকে বহন করা ব্রিটিশ রাজকীয় বিমানটি। তাই ভারতের প্রতিনিধি হিসেবে লন্ডন থেকে ওই বিমানে উঠেছিলেন দেশটির কূটনীতিক শশাঙ্ক শেখর ব্যানার্জি। বিমানেই বঙ্গবন্ধু তাকে বলেন, ‘দিল্লিতে ইন্দিরার সঙ্গে বৈঠকের আগেই তার কাছে একটি খবর পৌঁছানো দরকার। বাংলাদেশ থেকে মিত্রবাহিনী সদস্যদের ৩১ মার্চের মধ্যে ভারতে ফেরত পাঠানোর বিষয়টি চূড়ান্ত করতে হবে।’
 
দিল্লির বিমানবন্দরে এই মহামানবকে নিজে উপস্থিত হয়ে অর্ভ্যথনা জানান ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী। প্রথম সাক্ষাতের বৈঠকেই বঙ্গবন্ধু তার কাছে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন এবং জানতে চান, পাকিস্তানি হানাদের বিরুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে বুক মিলিয়ে একত্রে যুদ্ধ করা ভারতীয় সৈন্যরা বাংলাদেশ ত্যাগ করবে কবে? বঙ্গবন্ধুর অদম্য নেতৃত্বের প্রতি শ্রদ্ধা থেকেই সেদিন ভারতীয় সেনাদের দ্রুত ফিরিয়ে নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন ইন্দিরা গান্ধী।
 
এরপর ফেব্রুয়ারির প্রথম সপ্তাহে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দুই দিনের সফরে (৬ ও ৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭২) ভারতে যান বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা ও জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। কলকাতায় ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর সঙ্গে বৈঠকে তিনি আবারো ভারতীয় সেনা প্রত্যাহারের প্রসঙ্গ তোলেন এবং তাদের প্রত্যাহারের নির্দিষ্ট তারিখ জানতে চান। বঙ্গবন্ধুর মতো একজন আপাদমস্তক গণতান্ত্রিক ও জাতীয়তাবাদী নেতার কথার গুরুত্ব অনুধাবন করতে আর সময় সময় নেননি শ্রীমতি ইন্দিরা গান্ধী। কিছুক্ষণ ভেবে ভারতের প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধুকে জানান- ইয়োর এক্সেলেন্সি, ১৭ মার্চের আগেই সর্বশেষ ভারতীয় সেনাটিও বাংলাদেশ থেকে ফিরে আসবে। এরপর, ১৯৭২ সালের ১২ মার্চ, ভারতীয় সৈন্যরা বাংলাদেশ থেকে ভারতের উদ্দেশ্যে রওনা দেয়। 
 
বাংলাদেশ স্বাধীনের পর মাত্র তিন মাসের মধ্যে এবং বঙ্গবন্ধু তাদের প্রত্যাহারের নির্দিষ্ট তারিখ জানতে চাওয়ার মাত্র ২৫ দিনের মাথায় ভারতীয় সেনারা বাংলাদেশ ত্যাগ করে। ঢাকা স্টেডিয়ামে বঙ্গবন্ধুকে বিদায়ী কুচকাওয়াজের মাধ্যমে স্যালুট জানিয়ে ভারতে ফিরে যায় মিত্রবাহিনীর সৈন্যরা। 
 
শুধু বঙ্গবন্ধুর মতো একজন বিশ্বনেতার পর্বতপ্রমাণ ব্যক্তিত্বের কারণেই এটি সম্ভব হয়েছে। এর আগে এবং পরে, বিশ্বের কোনো দেশই তাদের মিত্রবাহিনীর বিদেশি সেনাদের এতো দ্রুত ফেরত পাঠাতে পারেনি।
 
উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় ইরাকের বিরুদ্ধে কুয়েতকে সাহায্য করতে সেখানে সৈন্য পাঠায় আমেরিকা, ৩০ বছর পার হলেও তারা কুয়েত ছাড়েনি এখনো। তেমনি আফগানিস্তান, ইরাক, সিরিয়া.. সবদেশেই সাহায্য করতে ঢুকেছিল ইঙ্গ-মার্কিন ও রুশ সেনারা। কিন্তু পরবর্তীতে তারা নিজেরাই ঘাঁটি গেড়ে বসে। কিন্তু বাংলাদেশের স্বাধীনতার যুদ্ধে মিত্র হিসেবে যোগ দিয়ে, মাত্র তিন মাসের মধ্যে ভারতীয় সেনাদের বাংলাদেশ ত্যাগ করার ঘটনা ইতিহাসের এক নজিরবিহীন অধ্যায়। শুধু অনন্য কূটনৈতিক দক্ষতার কারণেই এটি সম্ভব হয়েছে। স্বাধীন দেশের মাটিতে পা রাখার আগেই তিনি তার দূরদৃষ্টি দিয়ে অনুধাবন করেছিলেন যে, দেশের মাটিতে কোনো বিদেশি সৈন্য থাকবে না। দেশকে স্বাবলম্বী করে গড়ে তুলতে হলে নিজেদের মানুষের সাহায্যেই তা করতে হবে। এবং তিনি দুর্বার গতিতে সেই কাজ সম্পাদন করেছেন।   
 
তৎকালীন বাংলাদেশ সরকারের তথ্য দফতরের মহাপরিচালক ও বঙ্গবন্ধুর ভারত সফরের সাক্ষী এম আর আখতার মুকুলের 'চল্লিশ থেকে একাত্তর' ও 'মুজিবের রক্ত লাল' গ্রন্থে এ বিষয়ে বিষদ বিবরণ দেওয়া হয়েছে।
﻿﻿মার্চ মাস মানেই বসন্তকাল, ফাল্গুন ও চৈত্রের সমাহার। উড়ু উড়ু বাতাস, কোকিলের ডাকে আনমনা হয়ে থাকে মন। কিন্তু ১৯৭১ সালের মার্চ ছিল ব্যতিক্রম। সেবারের বাতাস ছিল ভারী, কৃষ্ণচূড়ায় ছিল না কোকিলের কুহু তান। প্রতিটি রাজপথে বাঙালির তাজা রক্তে ফুটেছে শিমুল-পলাশ। মেঘে মেঘে বজ্র এঁকে দেশজুড়ে ছুটেছে উদ্ধত তর্জনীর ডাক। স্বাধীনতার স্বপ্নে বিভোর একটি জাতির চূড়ান্ত সময় ছিল এটি। ওই মার্চ মাস ছিল একইসঙ্গে সর্বোচ্চ ধৈর্য্য ধরে চূড়ান্ত পদক্ষেপের মহেন্দ্রকাল। দীর্ঘ রাজনৈতিক পথ পাড়ি দেওয়া বঙ্গবন্ধুর প্রজ্ঞার কাছে সেই বসন্তেই হার মেনেছে পাকিস্তানিদের কূটচাল। ফলাফল, ৯ মাস যুদ্ধের পর পৃথিবীর বুকে ভাষাভিত্তিক জাতিরাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশের আত্মপ্রকাশ। বিগত দুই হাজার বছরে অনেকবার নিজস্ব রাষ্ট্র গড়তে চেয়েও ব্যর্থ হয়েছে যে জাতি, বঙ্গবন্ধুর বিচক্ষণ ও পরাক্রমশালী নেতৃত্বে সফলকাম হলো সেই বাঙালি। আমাদের স্বাধীনতার ইতিহাসে এই মার্চের প্রতিটি দিন ছিল গুরুত্বপূর্ণ। একটু ভুল-ভাল হলেই হাজার বছরের স্বপ্ন ধূলিস্যাৎ হওয়ার সম্ভাবনাও ছিল।
১৯৭০ সালের নির্বাচনে একচেটিয়াভাবে জয় লাভ করার পরেও বাঙালিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করলো না পাকিস্তানিরা। ১৯৭১ সালের ১ মার্চ স্বৈরাচার ইয়াইয়া যখন বেতারে ঘোষণা দিয়ে ৩ মার্চের জাতীয় পরিষদের অধিবেশন বাতিল ঘোষণা করে, তখন উত্তাল হয়ে ওঠে সারা দেশ। দেশব্যাপী ২ ও ৩ মার্চ হরতালের ঘোষণা দেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। শুরু হয় অসহযোগ আন্দোলন। এই আন্দোলনের মাধ্যমে পাকিস্তার শাসক-শোষক গোষ্ঠীর হুকুমের বেড়াজাল ছেদ করে বাঙালি জাতি, বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে শুরু হয় অঘোষিতভাবে নিজেদের মতো করে নিজেদের জীবনব্যবস্থা পরিচালনার পথে নতুন যাত্রা। ভেঙে পড়ে পাকিস্তানের প্রশাসনিক কাঠামো। গড়ে ওঠে নতুন শাসনব্যবস্থা।  
৭ মার্চ রেসকোর্স ময়দানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বলেছিলেন, 'আজ থেকে এই বাংলাদেশে কোর্ট-কাছারি, আদালত-ফৌজদারি, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অনির্দিষ্টকালেল জন্য বন্ধ থাকবে। ...সেক্রেটারিয়েট, সুপ্রিমকোর্ট, হাইকোর্ট, জজকোর্ট, সেমি-গভর্নমেন্ট দপ্তর, ওয়াপদা কোনো কিছু চলবে না। ২৮ তারিখে কর্মচারীরা বেতন নিয়ে আসবেন।... যে পর্যন্ত আমার এই দেশের মুক্তি না হচ্ছে ততদিন খাজনা ট্যাক্স বন্ধ করে দেওয়া হলো- কেউ দেবে না।'
 
লক্ষণীয় যে বঙ্গবন্ধু তার ভাষণে পূর্ব পাকিস্তান নয়, ‘বাংলাদেশ’ বলেছিলেন। প্রকৃতপক্ষে ১ মার্চ থেকেই বাংলাদেশ ভূখণ্ডে পাকিস্তান সরকার কিংবা মার্শাল ল’ কর্তৃপক্ষের কোনো নির্দেশ কার্যকর হচ্ছিল না। জেলা, মহকুমা ও থানা প্রশাসন এবং পুলিশ ও আইন শৃঙ্খলা বাহিনী (গোয়েন্দা বিভাগসহ) চলছিল ধানমণ্ডি ৩২ নম্বর সড়কের বাসা থেকে আসা নির্দেশ মোতাবেক। সচিবালয়ের কর্মকর্তারা বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে দেখা করে তার নির্দেশনা অনুযায়ী কাজ করার অঙ্গীকার করেন। কেন্দ্রীয় ব্যাংক ও অন্যান্য ব্যাংকের শীর্ষ অফিসার এবং ব্যবসায়ীদের সংগঠনের নেতারাও একই পথে চলতে থাকেন।
 
এমন পরিস্থিতে বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে আলোচনার জন্য পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান ঢাকায় আসেন ১৫ মার্চ। বঙ্গবন্ধু তাকে পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট নয়, ‘বাংলাদেশের অতিথি বা গেস্ট’ হিসেবে বর্ণনা করেন। সেসময় পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনীর ঢাকায় দায়িত্বপ্রাপ্ত জনসংযোগ কর্মকর্তা সিদ্দিক সালেক তার ‘উইটনেস টু সারেন্ডার’ গ্রন্থে লিখেছেন, ‘ইয়াহিয়া ঢাকা বিমানবন্দর থেকে প্রেসিডেন্ট হাউসে কীভাবে যাবেন সেটা নিয়ে আলোচনার সময় ঢাকার বাঙালি পুলিশ সুপার আনন্দের সংবাদ দেন যে শেখ সাহেব 'টু অ্যাভয়েড এমবারেসমেন্ট টু হিজ গেস্ট', ফার্মগেট চেকপোস্ট অপসারণে সদয়সম্মতি প্রদর্শন করেছেন।’ আমরা জানি, রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে অতিথি আসেন ভিন্ন রাষ্ট্র থেকে কোনো স্বাধীন-সার্বভৌম রাষ্ট্রে। বঙ্গবন্ধু ১৯৭১ এর মার্চেই পাকিস্তানকে ভিন্ন রাষ্ট্র এবং বাংলাদেশকে সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবেই গণ্য করেছেন।
 
ইয়াহিয়া খানের ঢাকায় আসার প্রাক্কালে সামরিক কর্তৃপক্ষ এমএলআর ১১৫ জারি করে অনুপস্থিত সকল সরকারি অফিসার ও কর্মচারীকে ১৫ মার্চের মধ্যে নিজ নিজ কর্মক্ষেত্রে হাজির হওয়ার নির্দেশ প্রদান করে। অন্যথায় কোর্ট মার্শাল করে কঠোর শাস্তি প্রদানের হুমকি দেওয়া হয়। কিন্তু কেউ এ নির্দেশ পালন করেনি। ২৩ মার্চ স্বাধীন বাংলা ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ সর্বত্র বাংলাদেশ-এর পতাকা উত্তোলনের আহ্বান জানালে তা পালিত হয়। বঙ্গবন্ধু তার গাড়িতে এই পতাকা লাগিয়েই ইয়াহিয়া খানের সঙ্গে আলোচনায় অংশ নেন।
 
অন্যদিকে, ১৫ মার্চ থেকে অসহযোগ আন্দোলনের নয়া নির্দেশাবলী ঘোষণা করা হয় বঙ্গবন্ধুর বাসভবন থেকে, যা ততদিনে ‘বাংলাদেশ-এর সচিবালয়ে’ পরিণত হয়েছে। এতে ছিল ৩৫টি নির্দেশ, যার প্রথমটি ছিল সরকারী সংস্থাসমূহের প্রতি, যাতে বলা হয়- 'নিম্নে বর্ণিত বিশেষ নির্দেশাবলী এবং বিভিন্ন সময়ে যেসব ছাড় ও ব্যাখ্যা দেওয়া হবে তা সবাই মেনে চলবেন’। তিন নম্বর নির্দেশ ছিল আইনশৃঙ্খলা রক্ষা সংক্রান্ত, যাতে বলা হয় পুলিশ আইনশৃঙ্খলা রক্ষার দায়িত্ব পালন করবে এবং প্রয়োজনবোধে আওয়ামী লীগ স্বেচ্ছাসেবক বাহিনীর সাথে যোগ দেবে। বন্দর, আমদানি বাণিজ্য, সড়ক ও রেলওয়ে, ডাক বিভাগ ও টেলিফোন বিভাগকে ৭ মার্চ থেকেই হরতালের আওতামুক্ত ঘোষণা করা হয়। অসহযোগ আন্দোলনের সময় এ সব প্রতিষ্ঠান কীভাবে কাজ করবে সেটা ৪ থেকে ১০ নম্বর নির্দেশে স্পষ্ট  করে বলা হয়।
 
১১ নম্বর নির্দেশে বলা হয়, বেতার- টেলিভিশন ও সংবাদপত্রে গণআন্দোলন সম্পর্কিত বক্তব্য-বিবৃতি-সংবাদ প্রচার করা হবে। হাসপাতাল, বিদ্যুৎ বিভাগ, গ্যাস ও পানি সরবরাহ বিভাগগুলো কীভাবে কাজ করবে সেটা স্পষ্ট করার পাশাপাশি কৃষি খাত, বন্যা নিয়ন্ত্রণ, নির্মাণ কাজ যেন সচল থাকে সে জন্যও নির্দেশনা দেওয়া হয়। ২৫ ও ২৬ নম্বর নির্দেশ ছিল ব্যাংকিং কার্যক্রম সংক্রান্ত। একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের অর্থ মন্ত্রণালয় ও কেন্দ্রীয় ব্যাংক যেভাবে কাজ করে, অসহযোগ আন্দোলনের সময় আমরা সেই ভূমিকাই পালন করতে দেখি বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে পরিচালিত ‘বিকল্প প্রশাসনকে’। ৩১ নম্বর নির্দেশে বলা হয়- কোনো খাজনা-ট্যাক্স আদায় করা যাবে না। তবে প্রাদেশিক সরকারের কর আদায় করা যাবে এবং ‘বাংলাদেশ সরকারের অ্যাকাউন্টে তা জমা দিতে হবে।’ এতে স্পষ্ট করে দেওয়া হয় যে কেন্দ্রীয় সরকারের পরোক্ষ কর আদায় করলেও তা কেন্দ্রীয় সরকারকে না দিয়ে ‘বাঙালি মালিকানাধীন ইস্টার্ন ব্যাংকিং কর্পোরেশন অথবা ইস্টার্ন মার্কেন্টাইল ব্যাংকে বিশেষ অ্যাকাউন্ট খুলে জমা করতে হবে। কেন্দ্রীয় সরকারের সকল প্রত্যক্ষ কর (যেমন  আয়কর) আদায় পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত বন্ধ থাকবে।
 
খ্যাতিমান রাষ্ট্রবিজ্ঞানী ড. জিল্লুর রহমান খান তার ‘বঙ্গবন্ধুর সম্মোহনী নেতৃত্ব ও স্বাধীনতা সংগ্রাম’ গ্রন্থে লিখেছেন, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হচ্ছেন বিশ্বের একমাত্র নেতা যিনি অসহযোগ আন্দোলনের  মাধ্যমে সাড়ে সাত কোটি লোকের জন্য একটি ডি-ফ্যাক্টো বা কার্যত সরকার গঠন করেছিলেন।...তিনি স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রক্রিয়ায় এমন একজন অবিসংবাদিত নেতায় পরিণত হয়েছিলেন, যিনি যা চাইতেন জনগণ সেটাই করত।'
 
খাজনা-ট্যাক্স সংক্রান্ত বঙ্গবন্ধুর নির্দেশ প্রতিটি ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠান অক্ষরে অক্ষরে পালন করে। ড. জিল্লুর রহমান খান ওই গ্রন্থে আরও লিখেছেন, ‘এ সময়ে কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান একটি পয়সাও কর প্রদান করেনি এবং কোনো প্রতিষ্ঠান তা করারও সাহস দেখায়নি। এমনকি ঢাকার দুই অভিজাত হোটেলও (ইন্টারকন্টিনেন্টাল ও পূর্বানী) হোটেল ও বিনোদন কর আদায় বন্ধ করে দিলে সেখানের খাদ্যদ্রব্যের মূল্য এত কমে যায় যে মধ্যবিত্তরাও সেখানে খেতে পারে। শেখ মুজিবুর রহমান পরবর্তী সময়ে নো-ট্যাক্স নির্দেশ সংশোধন করেন এবং কেন্দ্রীয় সরকারের কোনো  বিভাগের পরিবর্তে বাঙালি মালিকানাধীন দুটি ব্যাংকে কর জমা দিতে বলেন এবং শিল্পপণ্য উৎপাদক, বিক্রেতা ও আমদানিকারকরা সে নির্দেশ পালন করে।’
 
প্রকৃতপক্ষে ১৯৭১ সালের মার্চ মাসের সেই অগ্নিঝরা আন্দোলনের দিনগুলোতে বঙ্গবন্ধুর বিকল্প সরকার প্রশাসন, আইন শৃঙ্খলা ও অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড পরিচালনাতেও অনন্য দক্ষতা প্রদর্শন করেন। এই অভিজ্ঞতা ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল গঠিত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার (১৭ এপ্রিল মুজিব নগরে এ সরকার শপথগ্রহণ করে) যথাযথভাবে কাজে লাগাতে  পারে।
 
মূলত, মার্চের প্রথম দুপুর থেকেই এই আন্দোলনের সূচনা। প্রথমে শান্তিপূর্ণভাবে পাকিস্তানি হানাদারদের অসহেযোগিতা করার নির্দেশ দেন বঙ্গবন্ধু। কিন্তু জান্তারা সেই আন্দোলনে গুলি চালিয়ে শতাধিক মানুষের রক্তে রাজপথ রক্তাক্ত করে তোলে। ক্রমেই কঠোর থেকে কঠোর অবস্থানের নির্দেশনা দেন বাঙালির সর্বোচ্চ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান।
 
প্রথম সপ্তাহের মধ্যেই এই ভূখণ্ডের সরকারি-বেসরকারি প্রশাসনের একক নেতৃত্ব চলে আসে বঙ্গবন্ধুর হাতে। দ্বিতীয় সপ্তাহ শেষ হওয়ার আগেই পুরো দেশ চলতে শুরু করে বঙ্গবন্ধুর নির্দেশ মেনে। বাস্তব অর্থে, শুধু সামরিক ছাউনিগুলো ছাড়া আর কোথাও পাকিস্তানিদের নিয়ন্ত্রণ ছিল না। ভেঙে পড়ে পাকিস্তানের সরকার ব্যবস্থা। বঙ্গবন্ধুই তখন বাংলাদেশের অঘোষিত রাষ্ট্রপ্রধান এবং ধানমন্ডির ৩২ নম্বর বাড়ি পরিণত হয় 'বিকল্প রাষ্ট্রপ্রধান'-এর সদর দফতরে। অবস্থা বেগতিক দেখে, পাকিস্তানি জান্তা ও রাজনীতিকরা ঢাকায় এসে বঙ্গবন্ধুকে আলোচনার আহ্বান জানান। রাজনৈতিক কারণে বঙ্গবন্ধু তাদের সঙ্গে বৈঠকে বসেন, কিন্তু দেশজুড়ে অসহযোগ আন্দোলনের কার্যক্রমও গতিশীল রাখেন। পাকিস্তানিদের ষড়যন্ত্রে পা না দিয়ে, সর্বোচ্চ নেতা হিসেবে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় ধাপে ধাপে নির্দেশনা দিতে থাকেন বঙ্গবন্ধু। সেসসব নির্দেশ মেনে স্বাধীনতা যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হতে থাকে মুক্তির স্বপ্নে মগ্ন সাত কোটি জনতা। অবশেষে ২৫ মার্চ কালরাতে হানাদার বাহিনী ঘুমন্ত বাঙালির ওপর আক্রমণ চালালে, বঙ্গবন্ধু আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এরপর তাকে গ্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে বন্দি করে রাখা হয়। কিন্তু তার নামেই পরিচালিত হতে থাকে মুক্তিযুদ্ধ।
বাঙালি জাতির হাজার বছরের দীর্ঘ মুক্তি সংগ্রামের অবসান ঘটে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর। ৯ মাস সশস্ত্র যুদ্ধের পর বহুল কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জিত হয়। পাকিস্তানিদের দুই যুগের বৈষম্য, শোষণ ও নির্যাতন থেকে মুক্তি পায় সাত কোটি মানুষ। বিশ্বের বুকে বীরের জাতি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে বাংলাদেশ। কিন্তু যুদ্ধবিধ্বস্ত এই দেশে, মানুষের ঘরে ঘরে স্বাধীনতার অর্থনৈতিক ও সামাজিক সুফল পৌঁছানোর কোনো উপায় ছিল না। তাই স্বাধীন দেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি ও জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি প্রথম জনসভাতেই ঘোষণা করলেন, 'বাংলার মানুষ মুক্ত হাওয়ায় বাস করবে, খেয়ে-পেয়ে সুখে থাকবে এটাই আমার সাধনা।' তার হাত ধরে তীব্র জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ এই জাতি যেভাবে স্বাধীনতা ছিনিয়ে আনে, ঠিক সেভাবেই নতুন দেশকে গড়ে তোলার ঘোষণা দেন তিনি। নতুন রাষ্ট্রের রূপরেখা সম্পর্কে এদিন তিনি আরও বলেন, 'বাংলাদেশ একটি আদর্শ রাষ্ট্র হবে। আর তার ভিত্তি বিশেষ কোনো ধর্মের ভিত্তিতে হবে না। রাষ্ট্রের ভিত্তি হবে- গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা।'
সেই বছরই জাতীয় সংসদে আমাদের সংবিধান গৃহীত হয়। সংবিধানে চারটি মূলনীতির কথা বলা হয়। সেগুলো হলো: জাতীয়তাবাদ, গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র, ধর্মনিরপেক্ষতা। বাংলাদেশকে এই চার স্তম্ভের ওপর দাঁড় করানোর ঘোষণা দেন বঙ্গবন্ধু। এই নীতিগুলোর ব্যাখ্যা বিশ্লেষণে বঙ্গবন্ধু যা বলেছিলেন, তা ছিল অভিনব ও চমকপ্রদ। স্বাধীনতার পথে যাত্রার মূলমন্ত্রগুলো এবং স্বাধীনতার পরে একটা মানবিক ও স্বাবলম্বী রাষ্ট্র গড়ে তোলার এই গভীর দর্শনই মুজিববাদ নামে পরিচিত।
 
দীর্ঘ সংগ্রামের অগ্নিপথ থেকে অভিজ্ঞতালব্ধ দর্শন
 
তবে 'মুজিববাদ' টার্মটি স্বাধীনতার পরে পরিচিতি পেলেও এর শিকড় আরও অনেক গভীরে প্রোথিত। স্বাধীনতার পর সংবিধানের এই চারটি শব্দ হাওয়া থেকে এনে জুড়ে দেননি বঙ্গবন্ধু। বরং ব্রিটিশ ভারতে ইংরেজদের শোষণের মধ্যে বেড়ে ওঠা শৈশব-কৈশোর-তারুণ্য এবং পরবর্তীতে দেশভাগের পর পর পাকিস্তানিদের বৈষম্যের প্রতিবাদে অগ্নিগর্ভ রাজপথ ও কারাগারের অন্ধকারে যৌবন কাটানো সময়গুলো থেকেই এই ধারণাগুলো অর্জন করেছেন তিনি। এই চার নীতির সমন্বয়ে রাষ্ট্র পরিচালনার মাধ্যমে বাংলার দুঃখী মানুষের মুখে হাসি ফোটাতে চেয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু। দীর্ঘ মুক্তি সংগ্রামের পদযাত্রায় বিভিন্ন সভা-সমাবেশে তিনি সবসময় একটা কথা বলতেন, তা হলো- শোষিতের গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে চান তিনি। এই শোষিতের গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করার জন্যই গণতন্ত্র এ সমাজতন্ত্রের এক ব্যতিক্রমী সম্মিলন ঘটিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু। এবং পরবর্তীতে এই ব্যবস্থা বাস্তবায়নের মাধ্যমে, বিশ্বে প্রথমবারের মতো, সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক প্রক্রিয়ায় গণতান্ত্রিকভাবে রাষ্ট্র পরিচালনার উদ্যোগ নিয়েছিলেন।
 
শুধু গণতন্ত্রকে সমুন্নত রাখতেই, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে ১৬৯ আসনের মধ্যে বাংলায় ১৬৭ আসন জিতে পাঁচ বছরের ম্যান্ডেট থাকার পরও, স্বাধীনতার পর নির্বাচন দেন তিনি। ১৯৭২ সালজুড়ে বিধ্বস্ত দেশের যোগাযোগ ব্যবস্থা ও প্রয়োজনীয় অবকাঠামোর প্রাথমিক সংষ্কার সাধন এবং সংবিধান প্রণয়ন করেন। এরপর ১৯৭৩ সালের ৭ মার্চের নির্বাচনেও দেশের আপামর জনগণ বঙ্গবন্ধুর আওয়ামী লীগকে ৩০০ আসনের মধ্যে ২৯৩টিতে বিজয়ী করে। মূলত পুরো সংসদই ছিল আওয়ামী লীগের। এই সংসদে পরবর্তী পাঁচ বছর আওয়ামী যা চাইতো, একচেটিয়া সংখ্যাগরিষ্ঠতার কারণে তাই করা সম্ভব ছিল।
 
কিন্তু গণতন্ত্রের নামে যেন-তেনভাবে রাষ্ট্র পরিচালনা না করে, বঙ্গবন্ধু চাইলেন- সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থার বাস্তবায়ন। বাংলার ৮০ ভাগ গ্রামীণ মানুষের জন্য বৈষম্যহীন জীবন নিশ্চিত করতে চেয়েছিলেন তিনি। এজন্য স্বাধীনতার পরপরই পাটকল থেকে শুরু করে বিভিন্ন কলকারখানা রাষ্ট্রীয় মালিকানায় নিয়ে আসেন। কিন্তু উগ্রপন্থী কয়েকটি বাম দল, মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্য থেকে তরুণদের বিভ্রান্ত একটা অংশ, কিছু প্রতিক্রিয়াশীল গোষ্ঠী এবং স্বাধীনতাবিরোধীদের অপতৎপরতার কারণে বারবার বাধাগ্রস্ত হন। এরা স্বাধীনতার পরের তিন বছরে আওয়ামী লীগের চার জন এমপিসহ কয়েক হাজার ব্যক্তিকে হত্যা করে। শুধু ১৯৭৪ সালেই সর্বহারা, মাওবাদী ও জাসদের গণবাহিনী দ্বারা ১৫০টি ছোট-বড় হাট বাজার, ব্যাংকের প্রায় ৫০টি শাখা, ৪০টি থানা ও ফাঁড়ি লুট হয়। এমনকি ঘোড়াশাল সার কারখানার কন্ট্রোলরুম উড়িয়ে দিয়ে অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত করে উগ্রপন্থীরা। তারমধ্য প্রাকৃতিক দুর্যোগ, আন্তর্জাতিক ষড়যন্ত্র ও একটা টাউট শ্রেণির উত্থানের কারণে সৃষ্টি হয় দুর্ভিক্ষ। সার্বিক পরিস্থিতে দেশের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি ভেঙে পড়ে। সমাজে অরাজতা শুরু হয়।
 
এই পরিস্থিতি থেকে দেশকে উত্তরণের জন্য, সবাইকে ক্ষমা করে দিয়ে, এবার দ্বিতীয় বিপ্লবের ডাক দেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭৫ সালে, জাতীয় সংসদের অনুমোদনক্রমে সংবিধানসম্মতভাবে মূলধারার সব দলকে নিয়ে গঠন করেন বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক লীগ (বাকশাল)। বাকশাল গঠন করে রাষ্ট্রব্যবস্থা বিকেন্দ্রীকরণ এবং ভূমি ও কৃষি ব্যবস্থার সংস্কারের ঘোষণা দেন তিনি। দেশকে ৬১ জেলায় বিভক্ত করে গর্ভনর নিয়োগ দেন। প্রতিটি জেলা এবং উপজেলাভিত্তিক প্রশাসনিক এবং বিচার ব্যবস্থা চালু করার কাজ শুরু হয়। কিন্তু এটি বাস্তবায়নের আগেই স্বাধীনতাবিরোধী চক্রের হাতে সপরিবারের প্রাণ হারান এই সিংহ পুরুষ।
 
এই ব্যবস্থা বাস্তবায়িত হলে বাংলাদেশের প্রতিটি জেলাই ঢাকা-চট্টগ্রামের মতো সমান উন্নত হতো। কারখানা-বাণিজ্য-অফিস সবকিছুর কেন্দ্র হতো জেলা শহর, উন্নত শহরে পরিণত হতো প্রতিটি উপজেলা, যার সুবিধা পেতো প্রত্যন্ত গ্রামের মানুষটি পর্যন্ত, শহর-গ্রামের এই বৈষম্য থাকতো না। স্থানীয় পর্যায় পর্যন্ত গণতন্ত্র চর্চার সুযোগ পেতো এবং এর সুফল ভোগ করতো প্রতিটি মানুষ। এছাড়াও সুবিচার নিশ্চিতের জন্য উপজেলা পর্যায়ে প্রতিষ্ঠা করা হতো আদালত। সমাজের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি স্থির থাকতো। ধর্ম-বর্ণ ও লৈঙ্গিক বৈষম্যের কারণে নিপীড়িত মানুষেরা মুক্ত হতো শোষণ থেকে। ভূমি ব্যবস্থা সংষ্কারের মাধ্যমে তৎকালীন দেশের প্রায় অর্ধেক ভূমিহীন মানুষের মধ্যে তা বণ্টন করে সামাজিক সাম্য গঠনের উদ্যোগটি ছিল। উৎপাদন তিনগুণ বৃদ্ধির জন্য সমবায়ভিত্তিক ও যন্ত্রনির্ভর আধুনিক কৃষিব্যবস্থা চালুর বিষয়টিও প্রক্রিয়াধীন ছিল। কারখানা জাতীয়করণ এবং ভূমি ব্যবস্থাপনায় সংস্কারের মাধ্যমে কোটা কোটি বাঙালির দুঃখী মুখে স্থায়ীভাবে সুখের হাসি ফোটাতে চেয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু।
 
গণতন্ত্রের মাধ্যমে সমাজতন্ত্র অর্জনের ধারণা মুজিববাদের অনন্য বৈশিষ্ট্য
 
সংবিধানের চার নীতির মধ্যে গণতন্ত্র এবং সমাজতন্ত্রকে গ্রহণ করার প্রসঙ্গে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন- প্রচলিত গণতন্ত্রের মারপ্যাঁচে দুর্নীতি, শোষণ, অবিচার, অত্যাচার ও প্রতারণার কারণে সমাজের ৯৫ ভাগ মানুষ তথা মেহনতি কৃষক-শ্রমিক-সাধারণ মানুষের মৌলিক মানবাধিকার ও তাদের গণতান্ত্রিক অধিকার খর্ব হচ্ছে। তারা বঞ্চিত হচ্ছে। প্রকৃত গণতন্ত্র বলতে আমি এমন একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে বুঝি, যে ব্যবস্থায় জনগণের সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশের বৃহত্তর কল্যাণ হবে। এজন্য আমি মনে করি প্রকৃত গণতন্ত্রের আরেক নাম সমাজতন্ত্র এবং সমাজতন্ত্রের মধ্যেই প্রকৃত গণতন্ত্র নিহিত। এজন্যেই আমি গণতান্ত্রিক উপায়ে সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠার কথা বলেছি। আমি মনে করি প্রকৃত গণতন্ত্র এবং সমাজতন্ত্রের ভেতর কোনো বিরোধ নেই।
 
গণতন্ত্র ও সমাজতন্ত্রের সহাবস্থানের ব্যাপারে শেখ মুজিবুর রহমান তার নিজের দর্শন ব্যাখ্যা করেছেন। তিনি যে চীন বা রাশিয়ার মতো, লেলিন-মার্কস-অ্যাঙ্গেলস বা মাও সে তুংয়ের মতো সমাজতন্ত্র চান না, সেটিও স্পষ্ট করেছেন। তিনি চেয়েছেন নিজস্ব স্টাইলের সমাজতন্ত্র, এটিকে তিনি শোষিতের গণতন্ত্র বলে অভিহিত করতেন। তিনি বলেছেন, 'বাংলাদেশের সমাজতন্ত্র হবে দেশজ ও গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্র। আমরা গণতন্ত্রে বিশ্বাস করি। জনগণ যাদের নির্বাচন করবে, তারাই সরকার চালাবে। শক্তির উৎস বন্দুকের নল নয়। শক্তির উৎস হল জনগণ।'
 
শহর-গ্রাম মিলে দেশের ৯৫ ভাগ শোষিত মানুষের মুখে হাসি ফোটানোর জন্য, অর্থনৈতিক বৈষম্য দূর করে, নতুন সমাজব্যবস্থা কায়েম করতে প্রাণপণ চেষ্টা করেছেন বঙ্গবন্ধু। এটি ছিল তার জীবনের অন্যতম একটি লক্ষ্য। বাংলার প্রত্যন্ত অঞ্চলে বেড়ে ওঠার কারণে ছোট থেকেই তিনি কৃষক-শ্রমিক-মেহনতি মানুষের জীবনকে কাছে থেকে অনুভব করেছেন। তাই পাকিস্তানিদের শোষণের বিরুদ্ধে সংগ্রামের দীর্ঘ যাত্রায় জনমানুষকে ভাগ্য পরিবর্তনের কথা বলেছেন, মানুষও তার কথায় আস্থা রেখে অন্ধের মতো ভোট দিয়েছে। গণতন্ত্র ও সমাজতন্ত্রের মিশেলে বৈষম্যহীন যে বাংলাদেশের স্বপ্ন দেখেছেন বঙ্গবন্ধু, এটাই মুজিববাদের অনন্য বৈশিষ্ট্য, এটা একদিনে হয়নি, এই ধারণা স্বাধীনতার প্রতিটি আন্দোলনে পরতে পরতে জড়িয়ে আছে। এই শোষণহীন সমাজব্যবস্থা কায়েমের জন্যই বঙ্গবন্ধু বলেছেন, 'দুনিয়ায় আমি বাংলার মাটি থেকে দেখাতে চাই যে, গণতন্ত্রের মাধ্যমে আমি সমাজতন্ত্র কায়েম করবো।'
 
ধর্মনিরপেক্ষতা মানে উগ্রতার মূল তুলে ফেলে সম্প্রীতির বাংলাদেশ গঠন
 
দেশভাগের আগে, লেখাপড়ার করার সময় একপর্যায়ে কলকাতায় ছিলেন তরুণ শেখ মুজিব। মুসলিম লীগের সঙ্গে যুক্ত থাকলেও ১৯৪৬ সালে কলকাতার সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার ভয়াবহতা কাছে থেকে দেখেছেন। এমনকি ধর্মের দোহাই দিয়ে ১৯৪৭ সালে দেশভাগের পর প্রত্যক্ষ করেছেন পাকিস্তানিদের ভণ্ডামি, সামরিক একনায়কদের খামখেয়ালিপনা, শোষণের শিকার জনতার মুখে স্থায়ী দুঃখের ছাপ। একারণে ধর্মের অপব্যবহার রোধে রাজনীতি থেকে একে আলাদা করে রাখার ব্যাপারে সবসময় কথা বলতেন তিনি।
 
১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের নির্বাচন এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনের আগে ঘোষিত ইশতেহারে এবং প্রতিটি জনসভায় ধর্ম-বর্ণ নির্বশেষে সম্প্রীতির রাষ্ট্র গড়ার কথা বলেছেন। পরবর্তীতে বাকশাল ঘোষণার সময়েও তিনি একে অন্যতম লক্ষ্য হিসেবে রেখেছেন। বাঙালির হাজার বছরের সম্প্রীতির বন্ধনকে ধর্মের অপব্যবহারের মাধ্যমে কেউ যেনো বিভক্ত করতে না পারে, সব ধর্মের লোক মিলে যেনো একটা শক্তিশালী বাংলাদেশ গড়ে তোলে, সেটিই ছিল বঙ্গবন্ধুর দর্শন।
 
১৯৭৫ সালে ধর্ম নিরপেক্ষতার স্বরূপ বর্ণনা দিতে গিয়ে তিনি সংসদে বলেছেন, ‘ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মহীনতা নয়। বাংলার সাড়ে সাত কোটি মানুষের ধর্ম-কর্ম করার অধিকার থাকবে। আমরা আইন করে ধর্মকে বন্ধ করতে চাই না এবং করবো না। মুসলমানরা তাদের ধর্ম পালন করবে, হিন্দুরা তাদের ধর্ম পালন করবে, বৌদ্ধরা তাদের ধর্ম পালন করবে, খৃষ্টানরা তাদের ধর্ম করবে, তাদের কেউ বাধা দিতে পারবে না। কিন্তু ধর্মকে কেউ রাজনৈতিক অস্ত্র হিসাবে ব্যবহার করতে পারবে না। ২৫ বছর আমরা দেখেছি- ধর্মের নামে জুয়াচুরি, শোষণ, অত্যাচার, খুন- এসব চলেছে। ধর্ম অতি পবিত্র জিনিস। পবিত্র ধর্মকে রাজনৈতিক হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করা চলবে না।'
 
জাতীয়তাবাদের চেতনায় একসূত্রে সাত কোটি বাঙালি
 
১৯৪৮ সালে ভাষা আন্দোলনের সূচনার মাধ্যমে ক্রমেই একটা জাতিকে তীব্র জাতীয়তাবাদে দীক্ষিত করেছেন বঙ্গবন্ধু। পরবর্তীতে ১৯৫২ সালের চূড়ান্ত ভাষা আন্দোলন, ১৯৬২ সালের শিক্ষা আন্দোলনের মাধ্যমে এই জাতীয়তাবাদ ছড়িয়ে পড়ে। বাংলা ভাষা ও বাংলাদেশের সংস্কৃতিকেই তিনি বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রথম স্তম্ভ মনে করতেন। ভাষার ভিত্তিতে গড়ে ওঠা বাঙালি জাতিকে এবং বাংলার মানুষের আবহমান সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে প্রতিষ্ঠা করাই ছিল মুজিববাদের অন্যতম লক্ষ্য। স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধু তার বক্তৃতায় সর্বস্তরে বাংলা ভাষা চালুর ব্যাপারে তাগিদ দেন। ১৯৭৪ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘে বাংলায় ভাষণ দিয়ে তিনি বাংলা ভাষার আন্তর্জাতিককরণে ভূমিকা রাখেন। এমনকি, ১৯৭৫ সালের ১২ মার্চ রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিজ অফিসের কাজে বাংলা ভাষা প্রচলনে সরকারি প্রজ্ঞাপন জারি করেন।
 
এদিকে ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু যখন ছয় দফা ঘোষণা করেন, তিনি একে অভিহিত করেন 'বাঙালির বাঁচার দাবি' বলে। দিনরাত পরিশ্রম করে দেশের প্রতিটি অঞ্চলে এর প্রচারণা করেন। এসব কারণে তীব্রভাবে জাতীয়তাবোধ জেগে ওঠে আপামর বাঙালির মনে। ছয় দফার কারণেই পাকিস্তানিদের অর্থনৈতিক শোষণের বিরুদ্ধে ঘুরে দাঁড়াতে প্রতিজ্ঞ হয় প্রতিটি মানুষ, স্বতন্ত্র ভূখন্ডের দাবি ওঠে। এরমধ্যেই বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে আন্দোলন দমাতে চাইলো সামরিক জান্তরা। কিন্তু গণআন্দোলনের কারণে তাকে ছাড়তে বাধ্য হয় এবং পাকিস্তানি জান্তাদের প্রধান আইয়ুব খানকেও পদত্যাগ করতে হয়। কিন্তু মুক্তির নেশায় মগ্ন, তীব্র জাতীয়তাবোধে জাগ্রত, সাত কোটি বাঙালির মুক্তির দাবি আর থামেনি। যার ফলাফল, ১৯৭০ সালের নির্বাচনে জাতীয় পরিষদে সরাসরি ২৬২ আসনের মধ্যে ২৬০টি এবং প্রাদেশিক পরিষদের ৩০০ আসনের মধ্যে ২৮৮টিতে জয়লাভ করে বঙ্গবন্ধুর আওয়ামী লীগ। স্বাধীনতার পরও ১৯৩ সালে সেই নৌকা প্রতীক নিয়েই ৩০০ আসনের মধ্যে ২৯৩টিতে জয়লাভ করে তার দল।
 
বঙ্গবন্ধুর জাতীয়তাবাদ একদিনের নয়, ছোট থেকে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের নেতাদের দেখে জাতীয়তাবাদের বীজ রচিত হয়েছিল তার মনে। তিনি পরবর্তীতে পাকিস্তানিদের শোষণ থেকে বাঙালিকে মুক্ত করতে সেই বীজ বপন করেন পুরো জাতির মনে। যার চূড়ান্ত ফলাফল ৭০ সালের নির্বাচনে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা এবং পরবর্তীতে ৭ মার্চের ভাষণে ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোলার আদেশ দেওয়ার পর, প্রকৃত অর্থেই বাংলাদেশের প্রতিটি ঘর দুর্গে পরিণত হওয়া।
 
বঙ্গবন্ধুর রাজনীতির দীর্ঘ পদযাত্রার সূচনা আসলে সেই বাল্যকালেই, যা পরিণত বয়সে তাকে অন্যদের থেকে আলাদা করে তুলেছে। তিনি প্রভাবিত হয়েছেন নিজ এলাকার স্বদেশী আন্দোলনের নেতা অধ্যক্ষ পূর্ণচন্দ্র দাসের জীবন দেখে, এই নেতাকে নিয়ে লেখা বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের কবিতা প্রভাবিত করেছিল কিশোর শেখ মুজিবকে। পরবর্তীতে সেই কবিতা থেকেই 'জয় বাংলা' শব্দটি স্বাধীনতার বীজমন্ত্র হিসেবে ব্যবহার করেন তিনি। এছাড়াও বাল্যকালে তার একজন গৃহশিক্ষক (হামিদ মাস্টার) ছিলেন ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের নেতা। এখান থেকেই সুভাষচন্দ্র বসুর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়েছেন কিশোর শেখ মুজিব। পরবর্তীতে নিজে মিশেছেন মাঠে-ঘাটে সবশ্রেণির মানুষের সাথে। সময়েই পরিক্রমায় নিজেই হয়ে উঠেছেন বাঙালি জাতীয়তাবাদের একচ্ছত্র নেতা। বঙ্গভঙ্গর সময় যা করতে পারেনি ভারতবর্ষের নেতারা, ১৯৭১ সালে তাই করে দেখিয়েছেন বঙ্গবন্ধু। একটা জাতিকে জাতীয়তাবাদে দীক্ষিত করে এনে দিয়েছেন স্বাধীনতা। তাই তিনি জানতেন, এই জাতীয়তাবাদই পারে যুদ্ধবিধ্বস্ত একটা জাতিকে মাথা উঁচু করে দাঁড়া করাতে।
 
মুক্তির মন্ত্র
 
প্রকৃতপক্ষে, মুজিববাদ আসলে বাংলাদেশের পটভূমিতে বঙ্গবন্ধুর নিজের জীবন থেকে অর্জন করা রাজনৈতিক দর্শন। এই বিশ্বাসের ওপর ভিত্তি করেই তিনি সাত কোটি বাঙালিকে একত্র করেছিলেন, তাদের সক্রিয় করে দেশটাকে স্বাধীনতা এনে দিয়েছেন। দেশ স্বাধীনের পর, শোষণহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে স্বাধীনতার সুফল সবার সবার পৌঁছে দিতে চেয়েছেন এই দর্শনকে কাজে লাগিয়েই। তাই মুজিববাদ আসলে আর কিছু নয়, মুজিববাদ মানে বাঙালির মুক্তির মন্ত্র।
বাকশাল, যার পরিপূর্ণ রূপটি হলো 'বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ'। ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি, জাতীয় সংসদে সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনী পাস হয়; ফলে সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা থেকে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা চালু হয়। সংবিধানের নতুন এই সংশোধনীর মাধ্যমে রাষ্ট্রপতির আদেশবলে একটি জাতীয় রাজনৈতিক দল গঠন করার সাংবিধানিক বিধান কার্যকর করা হয়। সংবিধানের এই ধারা মোতাবেক, ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৫ তারিখে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ, ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (মোজাফফর) এবং বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি) একত্রিত হয়ে সর্বপ্রথম বাংলাদেশ কৃষক-শ্রমিক আওয়ামী লীগ (বাকশাল) গঠন করে। পরে অন্যান্য রাজনৈতিক দলের নেতৃবৃন্দ, সংসদ সদস্য, বিভিন্ন বাহিনীতে কর্মরত কর্মকর্তা ও কর্মচারী, সরকারি কর্মকর্তা-কর্মচারী, বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত ব্যক্তিবর্গ, ব্যবসায়ী, বুদ্ধিজীবী, শিক্ষক, সাংবাদিক, কৃষক-শ্রমিক কর্মচারীসহ অসংখ্য মানুষ বাকশালে যোগদানের আবেদন করেছিলেন। ১৯৭৫ সালের ৭ জুন এর গঠনতন্ত্র ও সাংগঠনিক কাঠামো ঘোষিত হয়। বাকশালের কার্যক্রম আনুষ্ঠানিকভাবে এই সময় থেকে শুরু হলেও ১৫ই আগস্ট জাতির জনক বঙ্গবন্ধুর হত্যাকাণ্ডের পর স্বাধীনতাবিরোধী চক্রের কারণে এর অবসান ঘটে।

প্রথাগত রাজনৈতিক দলের চরিত্র থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন লক্ষ্য-উদ্দেশ্য সাধনের জন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাকশাল গঠন করেছিলেন। ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি সংসদে তার ভাষণ, ২৬ মার্চ সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের ভাষণ, ১৯ জুন তারিখে অনুষ্ঠিত বাকশাল কেন্দ্রীয় কমিটিতে দেওয়া ভাষণ, নবনিযুক্ত ৬১ জন গভর্নরের প্রশিক্ষণ উদ্বোধনকালে প্রদত্ত ভাষণ, ৩ পার্বত্য জেলার বিভক্তি উপলক্ষে ১২ই ফেব্রুয়ারি এবং ৮ মার্চ তারিখে টাঙ্গাইল মওলানা মোহাম্মদ আলী সরকারি কলেজ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রদত্ত ভাষণ এবং ২৫ জানুয়ারি থেকে ১৪ই আগস্ট পর্যন্ত বঙ্গবন্ধুর গৃহীত বিভিন্ন সিদ্ধান্ত থেকে নতুন এই রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানের একটি ধারণা স্পষ্ট হয়।

মূলত; শোষণহীন ও উন্নত আর্থ-সামাজিক রাষ্ট্রব্যবস্থা গড়ে তোলার লক্ষ্যে, জনগণের কল্যাণ ও অর্থনৈতিক মুক্তি নিশ্চিত করতে, বঙ্গবন্ধু সাংবিধানিক ধারার পরিবর্তন সাধনের মাধ্যমে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক, সামাজিক, রাজনৈতিক, প্রশাসনিক, শিক্ষা-সাংস্কৃতিক এবং জীবনবোধের পরিপূর্ণ বিকাশ সাধনের নয়া ব্যবস্থা গঠনের লক্ষ্যে বাকশাল গঠন করেন। প্রতিষ্ঠাকালে দেশে জনগণের মধ্যে নতুন এই জাতীয় দলের প্রতি ব্যাপক আগ্রহ সৃষ্টি হয়েছিল, লোকজন রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের শুরু করা দ্বিতীয় বিপ্লব কর্মসূচির প্রতিও আস্থা স্থাপন করেছিল। এই লক্ষ্যগুলো অর্জনের জন্য পর্যাপ্ত সময়ের প্রয়োজন ছিল। কিন্তু ১৫ আগস্টের মর্মান্তিক হত্যাকাণ্ড বাংলাদেশ রাষ্ট্রকাঠামোর গুণগত পরিবর্তনে স্থায়ী প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে।

১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্টের পর থেকে স্বাধীনতাবিরোধী, উগ্রডান, অতিবাম, হঠকারী এবং কট্টর-বিপ্লবী মতাদর্শে বিভক্ত বিভিন্ন গ্রুপের রাজনৈতিক সমালোচনা প্রধান বিষয় হয়ে দাঁড়ায় বাকশাল। এটিকে তারা গণতন্ত্র হত্যা বা এক দলীয় স্বৈরতন্ত্র আখ্যায়িত করে সাধারণ মানুষের মধ্যে ভীতি এবং বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে। তবে সেই সময়কার পরিস্থিতিতে, চার মৌলিক নীতির আদর্শে, একটি উন্নত আধুনিক বাংলাদেশ রাষ্ট্রগঠনের যে যাত্রা শুরু করেছিলেন বঙ্গবন্ধু; সেটিরই দ্বিতীয় পর্যায় হিসেবে বাকশাল কর্মসূচি ছিল একটি বৈপ্লবিক সিদ্ধান্ত।

স্বাধীনতার পর দেশ পুনর্গঠনের উদ্যোগ

বাংলাদেশের মুক্তি সংগ্রামের বিভিন্ন পর্যায়ে জেলে থাকা অবস্থায় ভবিষ্যৎ রাষ্ট্রকাঠামো সম্পর্কে অনেক ধরনের ভাবনা-চিন্তা করেছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান। ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশে ফিরে এসে সরকারের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন তিনি। শুরু হয় তার রাষ্ট্র গঠনের প্রথম পর্ব। এই পর্বে তিনি চার জাতীয় নীতির ভিত্তিতে সংবিধান প্রণয়ন, সংসদীয় গণতন্ত্র প্রবর্তন, নতুনভাবে প্রশাসনিক কাঠামো সৃষ্টি, মন্ত্রণালয় বিভাগ, বিচার বিভাগ, আইন বিভাগসহ অবকাঠামোগত প্রয়োজনীয় সকল দফতর প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের যাত্রা শুরু করলেন। জনগণের অন্ন, বস্ত্র, শিক্ষা, চিকিৎসা, বাসস্থানের নিশ্চয়তা বিধানের রাষ্ট্রব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করার লক্ষ্য স্থির করে অগ্রসর হতে থাকলেন।

যুদ্ধ বিদ্ধস্ত দেশে এক কোটি মানুষের পুনর্বাসন, পাকিস্তান থেকে চার লাখ মানুষকে ফিরিয়ে আনা ও তাদের কর্মসংসস্থানের ব্যবস্থা করা, বাংলাদেশের নতুন মুদ্রা প্রবর্তন, অর্থনৈতিক পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা প্রণয়ন, শিক্ষানীতি প্রণয়ন ইত্যাদির মাধ্যমে একটি আত্মমর্যাদাশীল জাতির স্বাধীন রাষ্ট্রব্যবস্থা গড়ে তোলার পদক্ষেপ নেন বঙ্গবন্ধু। ভারতীয় মিত্র বাহিনীকে তিন মাসের মধ্যেই চলে যাওয়ার ব্যবস্থা করলেন। বিভিন্ন দেশের স্বীকৃতি, সাহায্য, সমর্থন আদায় করতে থাকলেন। তবে যুদ্ধবিদ্ধস্ত অর্থনীতি পুনর্গঠন ছিল সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ। আন্তর্জাতিক পরিস্থিতি তখন ছিল অনেকটাই বৈরী এবং প্রতিকূলে। ১৯৭৩ সালে তেলের মূল্যবৃদ্ধি, ১৯৭৩-১৯৭৪ সালে পর পর দুটি বন্যা বঙ্গবন্ধুর রাষ্ট্র পুনর্গঠনের অভিযাত্রায় বড়ো ধরনের আঘাত দেয়।

কিন্তু এর চাইতেও বড় সংকট ছিল স্বাধীনতাত্তোর বাংলাদেশে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করা। তখন আওয়ামী লীগ, ন্যাপ (মোজাফফর) এবং সিপিবি ছাড়া অন্য কোনো রাজনৈতিক দলই রাষ্ট্র পুনর্গঠনে নিয়মতান্ত্রিক ধারার রাজনীতি চর্চা করেনি। স্বাধীনতা বিরোধীদের অনেকেই আত্মগোপন করলেও তাদের একটি অংশ উগ্র-বিপ্লববাদী রাজনৈতিক দলের সঙ্গে মিশে যায়। এছাড়া বেশ কিছু পথভ্রষ্ট বিপ্লববাদী রাজনৈতিক দল সরকার উৎখাতে গোপনে থানা-পুলিশ ফাঁড়ি লুট করা, পাটের গুদামে আগুন দেওয়া, রাজনৈতিক নেতা কর্মীদের হত্যা করাসহ চরমপন্থায় দেশে একটি অরাজক অবস্থা তৈরি করতে থাকে।

সেই অবস্থায় বঙ্গবন্ধু রাষ্ট্র ব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন আনার লক্ষ্যে ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি সংবিধানে চতুর্থ সংশোধনী আনার মাধ্যমে সংসদীয় পদ্ধতি থেকে রাষ্ট্রপতি শাসিত পদ্ধতির প্রবর্তন করেন। এই মাধ্যমে দেশের রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম সরাসরি রাষ্ট্র ও জনগণের সেবার সঙ্গে যুক্ত করা উদ্যোগ নেওয়া হয়। এই সঙ্গে প্রশাসনিক ব্যবস্থাকে সম্পূর্ণরূপে বিকেন্দ্রীকরণের মাধ্যমে নবগঠিত জেলা পরিষদ, থানা পরিষদ,ইউনিয়ন পরিষদ পর্যন্ত ঢেলে সাজানোর পরিকল্পনা নেওয়া হয়। দেশে কৃষি উৎপাদন কয়েকগুণ বৃদ্ধি করার লক্ষ্যে কৃষি সমবায়, উৎপাদিত পণ্যসামগ্রীর সরবরাহ নিশ্চিত করনে বহুমুখী সমবায় ব্যবস্থা, কলকারখানায় উৎপাদন ব্যবস্থা, পরিবার পরিকল্পনা, ঘুষ-দুর্নীতিমুক্ত সমাজ ও রাষ্ট্রব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার ব্যপক পরিকল্পনা প্রণয়ন করেন বঙ্গবন্ধু। এর মাধ্যমে তিনি রাষ্ট্রব্যবস্থায় যে পরিবর্তন আনতে চাচ্ছিলেন, সেটিকে তিনি শোষিতের গণতন্ত্র এবং দ্বিতীয় বিপ্লবের কর্মসূচি বলে আখ্যায়িত করেছিলেন। এই ব্যবস্থাটি দুনিয়ার অন্যান্য দেশের সমাজতান্ত্রিক বা পুঁজিবাদী কোনো রাষ্ট্রের সঙ্গে হুবহু মেলানোর উপায় ছিল না। বরং বাংলাদেশের আর্থসামাজিক, রাজনৈতিক, শিক্ষা-সাংস্কৃতিক, জনগণের মনোজাগতিক বাস্তবতার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে তিনি একটি জনকল্যাণবাদী রাষ্ট্রব্যবস্থার কর্মসূচি উপস্থিত করেছিলেন। দ্বিতীয় বিপ্লব নিয়ে বঙ্গবন্ধুর রাষ্ট্রচিন্তার গভীরে প্রবেশ না করে, দেশবিরোধী চক্র ও বিরোধী পক্ষ সবসময়ই এটি নিয়ে যেভাবে উগ্রভাবে আক্রমণ করে এসেছে  তা আসলে তাদের জ্ঞানের সীমাবদ্ধতা ছাড়া আর কিছুই নয়।

বঙ্গবন্ধু কেনো সামগ্রিক পরিবর্তনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করলেন 

স্বাধীনতার পর তিন বছর রাষ্ট্র পরিচালনার অভিজ্ঞতা থেকে বঙ্গবন্ধু বুঝতে পারলেন যে, বাংলাদেশ দ্রুত উন্নতি লাভের ক্ষেত্রে জটিল সমস্যায় আক্রান্ত। এর একটি হচ্ছে মান্ধাতা আমলের কৃষি ব্যবস্থা, কৃষিজ পণ্য উৎপাদন ও সরবরাহ ব্যবস্থায় নানা জটিলতা। অন্যটি হচ্ছে শিল্পের পশ্চাৎপদতা এবং অব্যবস্থাপনাজনিত কারণে সম্ভাবনা থাকা সত্ত্বেও দেশের শিল্পখাত পিছিয়ে আছে। কিন্তু কৃষিখাতে যে উর্বর জমি বাংলাদেশে রয়েছে, তাতে আমূল পরিবর্তন সাধন করা গেলে কৃষিজ পণ্যের উৎপাদন কয়েকগুণ বৃদ্ধি করা সম্ভব, একইভাবে শিল্প খাতেও। বাংলাদেশকে তখন প্রতি বছর ২০-৩০ লক্ষ টন খাদ্যশস্য বিদেশ থেকে আমদানি করতে হতো। তাই অভ্যন্তরীণ খাদ্য সংকট মোকাবিলায় কৃষিব্যবস্থায় আমূল সংস্কার সাধন জরুরি।

বিশেষ করে ১৯৭৪ এর দুর্ভিক্ষ ভীষণভাবে পীড়িত করেছিল বঙ্গবন্ধুকে। পরপর ২ বছরের বন্যায় খাদ্যের সংকট তীব্রতর হয়েছিল, যা পূরণ করা সরকারের পক্ষে সম্ভব হয়নি। কৃষি ও শিল্প খাতের এই পরিবর্তন সাধনের জন্য প্রয়োজন হয়ে পড়েছিল বড় ধরনের সংস্কার। সেটি বাস্তবায়ন করার জন্য ব্রিটিশ ও পাকিস্তান আমলের আমলাতান্ত্রিক জটিলতা, ঘুষ-দুর্নীতি, অব্যবস্থাপনা এবং আধুনিক রাষ্ট্র গঠনের মনোজাগতিক-প্রশাসনিক সমস্যা তিনি গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করেন। ৩ বছর তিনি সরকারের বিভিন্ন বিভাগ ও প্রশাসনিক কাঠামো দাঁড় করিয়েও সামগ্রিক পরিবর্তনের ক্ষেত্রে কেন্দ্রীভূত প্রশাসনিক ব্যবস্থাকে বিকেন্দ্রীকরণ করার প্রয়োজনীয়তা গভীরভাবে অনুভব করলেন। তাই তিনি রাজনৈতিক দল, অরাজনৈতিক, সামাজিক-সাংস্কৃতিক, রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠানগুলোতে কর্মরত যেকোনো নাগরিক, বাংলাদেশের আর্থসামাজিক, রাজনৈতিক, শিক্ষা-সাংস্কৃতিক বিকাশে অবদান রাখার সুযোগ সম্বলিত একটি জাতীয় দলীয় ঐক্য গড়ে তোলার উদ্যোগ নেন।

১৯৭৪ সালের ১৫ ডিসেম্বর বিজয় দিবসের প্রাক্কালে জাতির উদ্দেশ্যে দেওয়া বেতার ও টেলিভিশনে প্রদত্ত ভাষণে দেশে বড়ো ধরনের পরিবর্তনের প্রয়োজনের কথা নিঃসংকোচে উল্লেখ করেন বঙ্গবন্ধু। তিনি বলেন, ''আমি জানি, নিত্যপ্রয়োজনীয় প্রায় প্রতিটি জিনিসের অসম্ভব মূল্যবৃদ্ধিতে আপনারা কী নিদারুণ কষ্ট পাচ্ছেন। বিশেষ করে সীমাবদ্ধ আয়ের লোকদের দুঃখ-কষ্টে আমি অত্যন্ত ব্যথিত। আমাদের ঐকান্তিক চেষ্টা সত্ত্বেও কয়েক হাজার লোককে আমরা অনাহারের কবল থেকে বাঁচাতে পারিনি-এ সত্য স্বীকার করতে আমার কোনো লজ্জা নেই। কারণ আমি জানি, সীমিত সম্পদ সত্ত্বেও একমাত্র আমরাই এসব হতভাগা মানুষের পাশে দাঁড়িয়েছিলাম। সামান্য যা কিছু পেয়েছি, তা নিয়ে এ দেশের সেবায় এগিয়ে গিয়েছি। খাদ্য উৎপাদন বাড়িয়ে অনাহারে মৃত্যুর পুনরাবৃত্তি রোধ করার সুকঠিন চ্যালেঞ্জ আমাদের গ্রহণ করতে হবে।''

রাষ্ট্রপতি পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন

১৯৭২ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যুদ্ধ বিদ্ধস্ত বাংলাদেশ রাষ্ট্রব্যবস্থাকে ঢেলে সাজাতে শুরু করেন। নতুন সংবিধান অনুযায়ী চার জাতীয় মূল নীতি তথা গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র, ধর্মনিরপেক্ষতা এবং জাতীয়তাবাদের আদর্শে রাষ্ট্র, সমাজ ও অর্থনীতি গড়ে তোলার জন্য সংসদীয় পদ্ধতি প্রবর্তন করেছিলেন। সংবিধান গ্রহণের সময় তিনি তখন সংসদকে অবহিত করেছিলেন যে জনগণের কল্যাণে তিনি এই সংবিধানে প্রয়োজনীয় সংশোধনী আনতে উদ্যোগ নেবেন। তিন বছর সংসদীয় পদ্ধতির সরকার ব্যবস্থার বেশ কিছু সাফল্য থাকলেও; রাজনৈতিক ক্ষেত্রে অস্ত্রের ঝনঝনানি, থানায় লুটপাট, পুলিশ ফাঁড়ি ও কলকারখানা গুদামে অগ্নিসংযোগ, স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাড়ি আক্রমণ ছাড়াও দেশে উগ্রপন্থীদের অপতৎপরতায় হত্যা-খুন, গোপন সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড বেড়ে যায়, এছাড়া ঘুষ দুর্নীতিও রোধ করা সম্ভব হয়নি। ফলে দেশে কাঙ্ক্ষিত অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক স্থিতিশীলতা, রাজনৈতিক বিকাশ ঘটানো সম্ভব হচ্ছে না। এই অবস্থায় তিনি ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৫ সালে সংবিধানে চতুর্থ সংশোধনীর মাধ্যমে দেশ পরিচালনায় রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রচলিত কৃষি, শিল্প, প্রশাসন, রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড এবং মানুষের মধ্যে জাতীয় ঐক্য গঠনের একটি নতুন ব্যবস্থা চালু করার উদ্যোগ নেন।

সংসদে মাত্র দুজন সদস্য ছাড়া বাকি সকলেই বঙ্গবন্ধুর উত্থাপিত সংশোধনীর বিল সমর্থন প্রদান করেন। সংসদে তিনি শোষণহীন সমাজ গঠন, বৈষম্য দূরীকরণ এবং জাতীয় ঐক্য গঠনের যে বিস্তারিত বিবরণ প্রদান করেন, সেটিকে দ্বিতীয় বিপ্লব বলে আখ্যায়িত করেন। বঙ্গবন্ধু তার ভাষণে বলেছিলেন, ''আমরা শোষিতের গণতন্ত্র চাই। যারা রাতের অন্ধকারে পয়সা লুট করে, যারা বড় অর্থশালী লোক, যারা বিদেশিদের পয়সা ভোট কেনার জন্য দেয়, তাদের গণতন্ত্র নয়-শোষিতের গণতন্ত্র চাই।'' এই ভাষণে তিনি সংসদ ও সরকার ব্যবস্থায় জনগণের প্রতিনিধি নির্বাচন ব্যবস্থার পাশাপাশি জবাবদিহি করারও নিশ্চয়তা প্রদান করেন। ওইদিনই তিনি সংসদ ভবনে রাষ্ট্রপতি পদে শপথ গ্রহণ করেন।

২৬ জানুয়ারি ১৯৭৫, ক্যাপ্টেন মনসুর আলীকে প্রধানমন্ত্রী করে ১৭ সদস্যের একটি মন্ত্রী পরিষদ গঠন করেন বঙ্গবন্ধু। ২৭ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধুর সরকার পার্বত্য চট্টগ্রামকে পৃথক তিনটি জেলায় রূপান্তরিত করার ঘোষণা দেয়।

এই উপলক্ষে রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১২ ফেব্রুয়ারি নবঘোষিত তিন পার্বত্য জেলার নৃ-জাতিগোষ্ঠীর প্রতিনিধি এবং সাধারণ মানুষের উদ্দেশ্যে রাঙামাটিতে আয়োজিত জনসভায় বক্তৃতা করেন। সেখানে তিনি প্রতিটি নৃজাতিগোষ্ঠীর আর্থসামাজিক,জাতিগত উন্নয়ন, শিক্ষা-সাংস্কৃতিক, সমান অধিকার বাস্তবায়নে তার সরকারের দৃঢ় অঙ্গীকারের কথা ব্যক্ত করেন। তিনি বলেন, ''স্থানীয় জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের জন্যে কৃষি ও অন্যান্য ক্ষেত্রে সুযোগ সুবিধা দেওয়া হবে এবং উপজাতীয় এলাকাগুলোতে আদর্শ গ্রাম গড়ে তোলা হবে। আদর্শ গ্রামগুলোতে বসবাস ও আবাদের জন্য বিনামূল্যে জমি দেওয়া হবে। শিক্ষা ও চিকিৎসার সুযোগ-সুবিধা দেওয়া হবে।''

রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধুর সরকার ৩ এপ্রিল ১৯৭৫ তারিখে দেশের সকল গুপ্তহত্যাকারী ও সন্ত্রাসীদের ১৫ কার্যদিবসের মধ্যে আত্মসমর্পণ করার নির্দেশ জারি করেন। এই সময়ে বেশ কিছু দুর্বৃত্ত গ্রেফতার হয়। দেশের কালোবাজারিদের হাতে সঞ্চিত অবৈধ অর্থ অকার্যকর করার উদ্দেশ্যে ৬ এপ্রিল ১০০ টাকার নোট বাতিল ঘোষণা করা হয়। ৮ এপ্রিল অচল টাকা জমাদানে কারচুপির অভিযোগে ৪ জন ব্যাংক ম্যানেজারসহ ১৬ জন ব্যক্তিকে সাময়িকভাবে চাকরি থেকে অপসারণ করা হয়। বিগত বছর গুলোতে দুর্বৃত্তরা পাটের গুদাম ও বিভিন্ন সরকারি স্থাপনায় রাতের আঁধারে অগ্নিসংযোগ করে জনগণের সম্পদ ধ্বংস করার যেসব নজির স্থাপন করেছিলো। তার পুনরাবৃত্তি করে ১৪ এপ্রিল তারিখে তারা ক্রিসেন্ট জুটমিলে নাশকতা ঘটায়। এখানেও বিপুল সম্পদ পুড়ে যায়।

বঙ্গবন্ধুর সরকার ১৯৭৫ সালের ১৬ এপ্রিল বাংলাদেশ ইসলামিক ফাউন্ডেশন গঠনের একটি অধ্যাদেশ জারি করেন। সেদিনই ঢাকায় ফারাক্কা বাঁধ ইস্যুতে বাংলাদেশ-ভারত মন্ত্রী পর্যায়ে আলোচনা অনুষ্ঠিত হয় এবং ১৮ এপ্রিল ভারতের গঙ্গা নদীতে ফারাক্কা বাঁধ চালু করার ব্যাপারে বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে একটি অন্তর্বর্তীকালীন চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। এই চুক্তির শর্তানুসারে শুষ্ক মৌসুমে গঙ্গা নদীর ৫৫ হাজার কিউসেক পানির মধ্যে ৪৪ হাজার কিউসেক পানি বাংলাদেশের জন্য সুনিশ্চিত করে ভারতকে মাত্র ১১ হাজার কিউসেক পানি ফারাক্কা বাঁধ হতে প্রত্যাহার করার অনুমতি প্রদান করা হয়।

২৫ এপ্রিল ১৯৭৫, মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক জাতীয় শিক্ষা কাউন্সিল গঠন করে। ১১ মে বঙ্গবন্ধুর সরকার দেশে আড়াই হাজার নলকূপ বিদ্যুতায়নের সিদ্ধান্ত ঘোষণা করে। বাংলাদেশ ও গণচীনের মধ্যে সরাসরি বাণিজ্য সম্পর্ক স্থাপনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় ১৯ মে। যদিও তখনো চীন বাংলাদেশকে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি প্রদান করেনি। ৩ জুন ১৯৭৫, বঙ্গবন্ধুর সরকার আন্তর্জাতিক রুটে চালানোর জন্য বেসরকারি সংস্থা গুলোকে বিদেশি জাহাজ ভাড়া করার অনুমতি প্রদান করে।

গণতন্ত্রকে বিকেন্দ্রীকরণের জন্য প্রশাসনিক কাঠামো হিসেবে দেশের ৬১টি মহকুমাকে জেলায় রূপান্তরিত করার একটি ঘোষণা ২২ জুন ১৯৭৫ তারিখে প্রদান করে। বঙ্গবন্ধু সরকার ২৮ জুন তারিখে একটি অধ্যাদেশের মাধ্যমে বাংলাদেশ টেলিগ্রাম ও টেলিফোন বোর্ড গঠন করে। পূর্বে ঘোষিত জেলাসমূহে ১৬ জুলাই তারিখে রাষ্ট্রপতির আদেশে ৬১ জন গভর্নর নিয়োগ করে তাদের নাম প্রকাশ করা হয়। এতে সংসদ সদস্য, রাজনীতিবিদ, উচ্চপদস্থ আমলাসহ বিভিন্ন পেশার ব্যক্তিদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।

রাষ্ট্রপতি পদ্ধতির সরকার গঠিত হওয়ার পর, ১৯৭৫ সালের ৫ মার্চ, আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা আইডিএ বাংলাদেশে পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচি বাস্তবায়নে ১২ কোটি টাকা, আশুগঞ্জ সার কারখানা প্রকল্প খাতে ২৪ কোটি টাকা এবং ১২ই মার্চ তারিখে আরো কিছু উন্নয়ন প্রকল্পে আড়াই কোটি ডলার ঋণ প্রদান করে। বাংলাদেশ ও জাপানের সঙ্গে ২৮ মার্চ তারিখে ৩০ কোটি টাকার পণ্য বিনিময় চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ২৯ মার্চ, বিশ্ব খাদ্য সংস্থা বাংলাদেশের জন্য সাড়ে ১৫ লাখ মণ খাদ্য শস্য মঞ্জুর করে। সংযুক্ত আরব আমিরাত বাংলাদেশের জয়দেবপুরে নির্মাণাধীন মেশিন টুলস কারখানার নির্মাণে ৩ মে তারিখে বাংলাদেশ সরকারকে এক কোটি ডলার প্রদানের প্রস্তাব জানায়। বিশ্ব ব্যাংক ৫ জুন তারিখে বাংলাদেশকে ১৫ কোটি ডলার ঋণ প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। ব্যাংকটি ৬ জুন তারিখে কনসোর্টিয়ামভুক্ত দেশগুলোকে বাংলাদেশকে ১২০ কোটি ডলারের সাহায্য ঋণ প্রদানের আবেদন জানায়। মিশর সুয়েজ খালের তীরে বাংলাদেশকে একটি ভূখণ্ড দান করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে ২১ জুন তারিখে। বৃটেন এবং বেলজিয়াম ২৫ জুন তারিখে বাংলাদেশের জন্য পণ্য ও ঋণ সাহায্য মঞ্জুর করে। এর ফলে বাংলাদেশ পশ্চিমা দেশগুলোসহ চীন, জাপান, প্রতিবেশী ভারতের সঙ্গে বাণিজ্যিক সম্পর্ক বৃদ্ধি, আর্থিক সহায়তা লাভ এবং দ্বিপাক্ষিক সমস্যার সমাধানের মাধ্যমে বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ উন্নয়ন ও অগ্রযাত্রা নতুন ভাবে শুরু করার সুযোগ পায়।

বাংলাদেশ কৃষক-শ্রমিক আওয়ামী লীগ (বাকশাল) এর যাত্রা

১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনী ক্ষমতাবলে রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বৃহত্তর জাতীয় ঐক্য গঠনের লক্ষ্যে একটি জাতীয় দল গঠনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করায় সংবিধান অনুযায়ী অন্যসব রাজনৈতিক দল বিলুপ্ত হয়ে যায়। ২৪ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ, ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (মোজাফফর) এবং বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি) মিলিতভাবে বাংলাদেশ কৃষক-শ্রমিক আওয়ামী লীগ (বাকশাল) গঠন করে। এখান থেকেই বাকশালের যাত্রা শুরু হয়। বাকশালের ৫টি অংগ সংগঠন রাখা হয়। এগুলো হচ্ছে: ১. জাতীয় কৃষক লীগ, ২. জাতীয় শ্রমিক লীগ, ৩. জাতীয় যুবলীগ, ৪. জাতীয় মহিলা লীগ এবং ৫. জাতীয় ছাত্রলীগ। ৭ জুন তারিখে বাকশাল এবং এর অঙ্গসংগঠনগুলোর কেন্দ্রীয় কমিটির নাম ঘোষিত হয়। ৭ জুন তারিখে বাকশালের ১১৫ সদস্য বিশিষ্ট কেন্দ্রীয় কমিটি গঠিত হয়। বাকশালের সভাপতি হন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং সাধারণ সম্পাদক হন প্রধানমন্ত্রী ক্যাপ্টেন (অব) এম মনসুর আলী। জাতীয় কৃষক লীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান ফণিভূষণ মজুমদার, জাতীয় শ্রমিক লীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান অধ্যাপক ইউসুফ আলী, জাতীয় যুবলীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান জনাব তোফায়েল আহমেদ, জাতীয় মহিলা লীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান সাজেদা চৌধুরী এবং জাতীয় ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান শেখ শহিদুল ইসলাম।

১৯৭৫ সালের ২১ জুলাই বঙ্গবন্ধু গণভবনে নতুনভাবে প্রবর্তিত ৬১টি জেলার গভর্নরদের এক প্রশিক্ষণ কর্মশালার উদ্বোধন অনিষ্ঠানে ভাষণ প্রদান করেন। ভাষণে বঙ্গবন্ধু জেলা গভর্নরদের বহুমুখী দায়-দায়িত্ব পালনের বিষয়ে অবহিত করেন। তিনি গভর্নরদের এক বছরের মধ্যে প্রশাসনিক ব্যবস্থাকে থানা ও গ্রাম পর্যায়ে নিয়ে যাওয়ার নির্দেশনা দেন। নতুন এই প্রবর্তিত ব্যবস্থাকে পরীক্ষামূলক বলেও অভিহিত করেন বঙ্গবন্ধু। এই ব্যবস্থায় সবাইকে দুর্নীতির ঊর্ধ্বে উঠে জনগণের কল্যাণে কাজ করার আহ্বান জানান।

বাকশাল প্রবর্তিত হওয়ার পর শুধু আওয়ামী লীগ, ন্যাপ, বা সিপিবি এর নেতৃবৃন্দই নয়; অন্যান্য রাজনৈতিক দল এবং প্রবীণ সংসদ সদস্যগণও বাকশালে যোগদান করেন।

জাতীয় সংসদের প্রবীণ নেতা ও বাংলার সাবেক মুখ্যমন্ত্রী আতাউর রহমান খান, আব্দুস সাত্তার, খোয়াই বেয়োজর এবং সৈয়দ কামরুল ইসলাম মোহাম্মদ সালাহউদ্দিন বাকশালে যোগদান করেন। ৮ জুলাই তারিখে মাদ্রাসা শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক মওলানা খোন্দকার নাসির উদ্দিন বিভিন্ন জেলার ৫৫ জন নেতাসহ ৪৯০৫১ জন মাদ্রাসা শিক্ষকের বাকশালে যোগদানের আবেদনপত্র বাকশাল কেন্দ্রীয় কমিটির সাধারণ সম্পাদক এম মনসুর আলীর হাতে হস্তান্তর করেন। বাকশালে যোগ দেওয়া উল্লেখযোগ্য পেশা ও প্রতিষ্ঠানসমূহ হচ্ছে- ঢাকা বারের আইনজীবী, বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংকের কর্মকর্তা, বাংলাদেশ বিমানবন্দর উন্নয়ন সংস্থা, বাংলাদেশ গৃহনির্মাণ সংস্থা, ন্যাপ (ভাসানী) এর ৪৫০ জন নেতাকর্মী, বাংলাদেশ দমকল বাহিনী, আনন্দবাজার বণিক সমিতি, বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথ সমিতি, বিভিন্ন সংবাদ পত্রের সাংবাদিক নেতৃবৃন্দসহ অনেকেই বাকশালে যোগদানের আবেদনপত্র জমা দেন।

এছাড়াও বিভিন্ন সংবাদপত্রের সঙ্গে জড়িত সাংবাদিক-কর্মচারীদের নতুনভাবে প্রতিষ্ঠিত ৪টি জাতীয় দৈনিক পত্রিকার সঙ্গে যুক্ত করা এবং তাদের চাকরি ও বেতন সরকারি কোষাগার থেকে দেওয়ার প্রক্রিয়া চলছিল। সংবাদপত্র তথা গণমাধ্যমকে নতুন ব্যবস্থার সঙ্গে ঢেলে সাজানোর উদ্যোগ বঙ্গবন্ধুর পরিকল্পনার মধ্যে ছিল।

শেষ কথা

১৯৭৫ সালের জানুয়ারি মাসের পর থেকে আগস্ট পর্যন্ত বঙ্গবন্ধু দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক, ও রাজনৈতিক ব্যবস্থায় যেসব পরিবর্তন সাধনের প্রস্তুতি গ্রহণ করছিলেন; তা সব মহলেই আগ্রহের সৃষ্টি করছিল। কিন্তু বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে যে নতুন রাষ্ট্রব্যবস্থা গড়ে উঠছিল, তা তারা মেনে নিতে পারছিল না স্বাধীনতার পর থেকে আন্তর্জাতিক এবং দেশীয় একটি গোষ্ঠী। যুদ্ধ বিধ্বস্ত নতুন দেশ হওয়ায় এর সমস্যা ছিলো বহুমুখী। অনেক দেশের বিশেষজ্ঞদের ধারণা ছিল, বাংলাদেশ কঠিন এসব চ্যালেঞ্জ মোকাবিলা করে দাঁড়াতে পারবে না। কিন্তু বঙ্গবন্ধু দায়িত্ব গ্রহণের পর থেকে বাংলাদেশ রাষ্ট্রে অর্থনৈতিক ও সামাজিক কাঠামো যেভাবে দাঁড় করিয়ে ফেলেছিলেন, সেটি অনেকের কাছেই বিস্ময়কর ছিল। বাংলাদেশ একটি আধুনিক অসাম্প্রদায়িক গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রচরিত্র নিয়ে বিশ্বের মানচিত্রে পরিচিত হয়ে উঠছিল।

কিন্তু ষড়যন্ত্রকারী মহল বঙ্গবন্ধু ও বাংলাদেশের এই অদম্য পথচলাকে থামিয়ে দিতে, ১৫ আগস্ট ইতিহাসের বর্বরোচিত হত্যাকাণ্ড সংগঠিত করার মাধ্যমে ক্ষমতার রদবদল ঘটায়।এর ফলে বাংলাদেশ শুধু বঙ্গবন্ধুকেই হারায়নি, একটি শোষণহীন সমাজব্যবস্থা তৈরির মাধ্যমে আধুনিক বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার সুযোগও হাতছাড়া হয়ে যায়।

১৯২০ সাল, খুব মজার একটা হিসেব আছে এখানে। এই বছরই কিন্তু ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে অসহযোগ আন্দোলন শুরু করেন মহাত্মা গান্ধী। খেয়াল করে দেখবেন, আমাদের জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানও কিন্তু জন্মগ্রহণ করেছেন এই বছরেই। পরবর্তীতে বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য পাকিস্তানের সামরিক জান্তার বিরুদ্ধে অসহযোগ কর্মসূচির সফল প্রয়োগ করেছিলেন তিনি ১৯৭১ সালে। কাকতালীয় হলেও সত্য, মহাত্মা গান্ধী ব্রিটিশ সরকারের সঙ্গে সর্বাত্মক অসহযোগিতার কর্মসূচি গ্রহণ করেছিলেন ৫১ বছর বয়সে। আর ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যখন ঘোষণা দেন 'এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম', তখনও কিন্তু তার বয়স ছিল ৫১ বছর।
বঙ্গবন্ধু শুধু রাজপথে আন্দোলনের নেতাই নন। তিনি শান্তিপূর্ণভাবে অসহযোগ আন্দোলনের কর্মসূচিও সফলভাবে বাস্তবায়ন করেছেন। তবে মহাত্মা গান্ধী ও বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অসহযোগ আন্দোলন পরিচালনা-কৌশলে মৌলিক পার্থক্য আছে। স্বাধীনতা আন্দোলন শান্তিপূর্ণ রাখার ব্যাপারে গান্ধীজি ছিলেন অনঢ়। কিন্তু বঙ্গবন্ধু প্রয়োজনে রণমূর্তি ধারণ করতে দ্বিধাবোধ করেননি। তিনি নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসুর মতো সশস্ত্র সংগ্রামের পক্ষে ছিলেন, কিন্তু কৌশলের প্রয়োজনে শান্তিপূর্ণ অসহযোগ সফলভাবে বাস্তবায়ন করেছেন। তিনি মানুষের সম্পৃক্ততায় বিশ্বাস করতেন, বিশ্বাস করতেন জনমতের ওপর, রাজনীতি করতেন একে কেন্দ্র করেই। 
জনসম্পৃক্ততা
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অন্যতম কৌশল ছিল সর্বোচ্চ জনসম্পৃক্ততা। তিনি মাত্র ২৯ বছর বয়সে আওয়ামী মুসলিম লীগের জয়েন্ট সেক্রেটারি বা যুগ্ম সম্পাদক। তখন তিনি কারাগারে। মুক্তি পেতে না পেতেই নতুন মিশন- পূর্ব পাকিস্তানে আওয়ামী লীগ যে লক্ষ্য-উদ্দেশ্য নিয়ে গঠিত হয়েছে, পশ্চিম পাকিস্তানের সমমনা গণতান্ত্রিক শক্তিকেও তাতে শামিল করে পাকিস্তানভিত্তিক একক রাজনৈতিক দল গঠন করতে হবে। এ মিশন নিয়ে আওয়ামী লীগ সভাপতি মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর নির্দেশে গেলেন পশ্চিম পাকিস্তান। তিনি এ দায়িত্ব পালন করতে পেরেছিলেন। কিন্তু পূর্ব পাকিস্তানে ফিরে আসার পর তার স্থান হয় কারাগারে- একটানা প্রায় আড়াই বছর।
এ-সময়ের মধ্যেই ২১ ফেব্রুয়ারির অমর গাঁথা রচিত হয়ে গেছে। কারাগারে কিংবা মাঝেমধ্যে ঢাকা মেডিকেল হাসপাতালে থাকার সুযোগে তিনি নিজেকে কেবল আন্দোলনেই সম্পৃক্ত রাখেননি, যথাযথ দিক-নির্দেশনাও দিয়েছেন। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে হরতাল কর্মসূচি ঘোষণা করা হলে তিনি জেলে থেকেই তাতে একাত্মতা ঘোষণার জন্য অনশন কর্মসূচি গ্রহণ করেন। এ আন্দোলন সর্বত্র ছড়িয়ে পড়েছে এবং তাতে সব শ্রেণি-পেশার মানুষ অংশ নিচ্ছে- এমনটিই তিনি চেয়েছিলেন।
‘জনসমর্থন ছাড়া বিপ্লব হয় না'- আমার দেখা নয়াচীন গ্রন্থে তিনি লিখেছেন। ১৯৫৬ সালে পূর্ব পাকিস্তানে আওয়ামী লীগ মন্ত্রিসভা গঠিত হয়। যুক্তফ্রন্টে আওয়ামী লীগেরই ছিল বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতা। কিন্তু পাকিস্তানের ক্ষমতাসীনরা তাদের হাতে ক্ষমতা দিতে চায়নি। দিনের পর দিন রাজপথের সংগ্রামের কারণে তারা অবস্থান পরিবর্তনে বাধ্য। আর এই আন্দোলন সংগঠনের প্রধান কৃতিত্ব ছিল দলের সাধারণ সম্পাদক শেখ মুজিবুর রহমানের। সে-সময়ের সান্ধ্য দৈনিক ‘চাষী’ খবর দিয়েছিল এভাবে আওয়ামী লীগ রাজপথের আন্দোলন জোরদার করতে থাকে। ৪ সেপ্টেম্বর ১৪৪ ধারা অমান্য করে প্রাদেশিক রাজধানীতে ক্ষুধার্ত মানুষের মিছিল বের হয়। গুলিতে কয়েকজন হতাহত হয়। গুলিতে নিহত একজনের লাশ নিয়ে প্রাদেশিক আওয়ামী লীগ সাধারণ সম্পাদক শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে বিশাল মিছিল রাজপথ প্রদক্ষিণ করে।
প্রকৃতপক্ষে এ আন্দোলনের মধ্য দিয়ে তরুণ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান জনসমর্থনপুষ্ট ও সর্বমহলে গ্রহণযোগ্য নেতা হিসেবে বের হয়ে আসেন। রাজপথের আন্দোলন তীব্র থেকে তীব্র হয়ে ওঠার প্রেক্ষাপটে প্রাদেশিক গভর্নর শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক ৬ সেপ্টেম্বর আওয়ামী লীগ নেতা আতাউর রহমান খানকে নতুন মন্ত্রিসভা গঠনের আহ্বান জানান। আওয়ামী লীগের পাঁচজন, কংগ্রেস থেকে দুজন, গণতন্ত্রী দল থেকে একজনসহ মোট ১১ জন নিয়ে তিনি মন্ত্রিসভা গঠন করেন। শেখ মুজিবুর নিযুক্ত হন শিল্প, বাণিজ্য, পল্লি উন্নয়ন ও শ্রম দফতরের মন্ত্রী হিসেবে।
আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠার পর থেকেই একটি বিষয় লক্ষ্য করা গেছে- জেলা-মহকুমা-থানা পর্যায়ে তিনি বারবার ছুটে গেছেন। কর্মীদের সঙ্গে মতবিনিময় করেছেন, জনসমাবেশে বক্তব্য রেখেছেন। দল ক্ষমতায় থাকার কারণে যে অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছিল, সেটা তিনি কাজে লাগিয়েছেন দলের গণভিত্তি প্রসারের জন্য। এর সুফল মিলেছে ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খানের সামরিক শাসন জারির পর। পাকিস্তানি শাসকরা বাঙালিকে গোলাম করে রাখার অপচেষ্টা করেছিল। কিন্তু ১৯৬২, ১৯৬৪, ১৯৬৬ ও ১৯৬৯ সালের প্রবল ছাত্র-গণআন্দোলন সেটা নস্যাৎ করে দেয়।
এ-সময়ের অভিজ্ঞতায় বঙ্গবন্ধু আরও একটি বিষয়ে নিশ্চিত হয়েছিলেন- পাকিস্তানের ‘অখণ্ডতা ও সংহতির আবেগ’ নিয়ে পড়ে থাকলে বাঙালির স্বাধিকারের স্বপ্ন পূরণ হবে না। এটাও বুঝে গিয়েছিলেন- কেবল রাজপথের মিছিল-সমাবেশ এবং হরতাল-ঘেরাও-অবরোধ নয়, সশস্ত্র সংগ্রামও সম্ভবত অনিবার্য। স্বাধীনতা সংগ্রাম সফল করে তোলার জন্য কেবল রাজপথের জঙ্গি কর্মী যথেষ্ট নয়, বুদ্ধিজীবী-সংস্কৃতিসেবী-পেশাজীবী- সকলের সক্রিয়তা চাই। প্রতিবেশী ভারতসহ আন্তর্জাতিক মহলের সমর্থন-সহযোগিতাও গুরুত্বপূর্ণ। প্রতিটি ক্ষেত্রেই প্রস্তুতি শুরু করে দিয়েছিলেন তিনি।
নির্বাচন
সংগঠন গুছিয়ে তোলার প্রতিও ছিল সমান মনোযোগ। ষাটের দশকের প্রথম দিকের আন্দোলনে ছাত্র-ছাত্রীদের অংশগ্রহণ ছিল বাপক। কিন্তু ১৯৬৬ সালের ৭ জুনের ঐতিহাসিক হরতালে আদমজী-ডেমরা-তেজগাঁও-টঙ্গী অঞ্চলের শ্রমিকরা ব্যাপকভাবে অংশগ্রহণ করে। এটা ছিল ষাটের দশকের শুরু থেকেই শ্রমিকদের সংগঠিত করার জন্য বঙ্গবন্ধুর সচেতন উদ্যোগের ফল। ঊনসত্তরের ২৪ জানুয়ারির গণ-অভ্যুত্থানও সংঘটিত হতে পেরেছিল শ্রমিকরা বিশাল বিশাল মিছিল নিয়ে ঢাকার রাজপথে চলে আসার কারণে। ছাত্র ও সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের অফিসার ও কর্মচারীদের সঙ্গে অভিন্ন কণ্ঠে তারা দাবি তোলে- আগরতলা মামলা তুলে নাও। শেখ মুজিবের মুক্তি চাই। পিন্ডি না ঢাকা ঢাকা ঢাকা, পদ্মা-মেঘনা-যমুনা তোমার আমার ঠিকানা স্লোগানের সঙ্গেও তারা একাত্ম অনুভব করে।
বঙ্গবন্ধুর আন্দোলন কৌশলের অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিল নির্বাচন। ১৯৫৪ সালে এটা আমরা দেখেছি। ১৯৬৫ সালের ২ জানুয়ারির প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খানকে চ্যালেঞ্জ জানানো হয়েছিল ফাতেমা জিন্নাহকে সামনে রেখে। এ নির্বাচন উপলক্ষে তিনি পূর্ব পাকিস্তানের সর্বত্র সভা-সমাবেশ করেন।
১৯৭০ সালের নির্বাচনকে তিনি ৬-দফা ইস্যুতে গণভোট হিসেবে গ্রহণ করেছিলেন। জনসমর্থন সংগঠিত করার জন্য তিনি ছুটে গেছেন শহর-বন্দর-গ্রাম, বাংলার আনাচে-কানাচে। সামনে কঠিন লড়াই- এ বার্তা সে-সময়েই তিনি দিতে পেরেছেন এবং জনগণও তা উপলব্ধি করেছেন। নির্বাচন অনুষ্ঠানের ঠিক তিন মাসের দিন ৭ মার্চ তৎকালীন রেসকোর্স ময়দানে ‘এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম’- এমন দ্ব্যর্থহীন ঘোষণার প্রতি যে স্বতঃস্ফূর্ত সমর্থন মেলে, তার প্রেক্ষাপট তো তৈরি হয়েই ছিল। তিনি সমবেত লাখ লাখ মানুষের কাছে প্রশ্ন রেখেছেন আমার প্রতি আপনাদের আস্থা আছে? মুহূর্তে সমর্থনসূচক বার্তা মিলেছে।
এই আস্থা গড়ে উঠেছে পাকিস্তানের ২৩ বছরে বাঙালি জাতির মুক্তির জন্য তার নিরলস স্বপ্ন ও সাধনার জন্য এবং এ লক্ষ্য অর্জনে সময়োপযোগী কর্মসূচি ও কর্মকৌশল অনুসরণে দৃঢ়সংকল্পবদ্ধ থাকার কারণে। তিনি যে ‘বাংলাদেশ’ চাইছেন, সেটা স্পষ্ট করে দিয়েছিলেন ১৯৬৯ সালের ৫ ডিসেম্বর হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর মৃত্যুবার্ষিকীর অনুষ্ঠানে। নিষ্ঠুর সামরিক শাসনের বিরুদ্ধে এমন ঘোষণা ‘রাষ্ট্রদ্রোহিতা’, সেটা তার চেয়ে আর ভালো কেই-বা জানতেন। কিন্তু ততদিনে তো নিশ্চিত হয়ে গেছেন- বাঙালি স্বাধিকার চায়। কেউ তাকে দাবায়ে রাখতে পারবে না।
সশস্ত্র আন্দোলন এবং অসহযোগ
১৯৭১ সালের ১ মার্চ যখন স্বাধীনতার চূড়ান্ত সংগ্রাম শুরু হলো, বিন্দুমাত্র দ্বিধায় পড়েননি জাতির পিতা। ৩ মার্চের নির্ধারিত জাতীয় পরিষদ অধিবেশন অনির্দিষ্টকাল স্থগিত ঘোষণার মুহূর্ত থেকেই পূর্ব পাকিস্তান পরিণত হয় বাংলাদেশ নামক রাষ্ট্রে। বাঙালির স্বাধীনতার স্বপ্ন পূরণে যে কোনো ত্যাগ স্বীকারে প্রস্তুত, সেটা তিনি জানিয়ে দেন। বাংলাদেশ-এর সর্বত্র স্বাধীনতার সমর্থনে শুরু হয় মিছিল-সমাবেশ। প্রতিটি কর্মসূচি ছিল শান্তিপূর্ণ। জনগণকে জাতির পিতা প্রস্তুত করেছিলেন বলেই একসঙ্গে গোটা দেশ প্রায় একসঙ্গে রাজপথে নেমে এসেছিল। পরদিন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বটতলায় স্বাধীন বাংলা ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের উদ্যোগে আয়োজিত ছাত্র-জনতার বিশাল সমাবেশে তোলা হয় স্বাধীনতার পতাকা, ১৭ এপ্রিল বাংলাদেশের প্রথম সরকার এ পতাকাকে অভিবাদন জানিয়েই শপথ গ্রহণ করে। ১ মার্চ দুপুর থেকে বঙ্গবন্ধুর নির্দেশই একমাত্র কার্যকরী নির্দেশ। ৩ মার্চ পল্টন ময়দানে স্বাধীন বাংলা ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ আয়োজিত বিশাল সমাবেশে তিনি বলেন, আমাদের আন্দোলন সত্যাগ্রহ, অসহযোগ। শান্তিপূর্ণভাবে আন্দোলন চলবে।
১ মার্চ থেকেই সামরিক আইন বিধি ও নির্দেশ বাংলাদেশের মানুষ উপেক্ষা করে। ৭ মার্চ রেসকোর্সের সমাবেশ থেকে কার্যত স্বাধীনতা ঘোষণার আগেই আদালতের বিচারক, সরকারি ও আধাসরকারি প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা, পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনীর বেশিরভাগ বাঙালি সদস্য, আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্য, সংবাদপত্র-বেতার-টেলিভিশন কর্মী থেকে সর্বস্তরের জনতার যাবতীয় নির্দেশনা গ্রহণ করতে থাকে বঙ্গবন্ধুর ধানমন্ডি ৩২ নম্বর সড়কের ৬৭৭ নম্বর বাড়িকে কেন্দ্র করে পরিচালিত ‘বিকল্প সরকারের কাছ থেকে’। বঙ্গবন্ধুর সরকারের আইনগত বৈধতা ছিল। কারণ জনগণ ১৯৭০ সালের ৭ ডিসেম্বরের নির্বাচনে বঙ্গবন্ধুকে কেবল ‘বাংলাদেশ’ নয়, গোটা পাকিস্তানের নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা প্রদান করেছিল।
৭ মার্চ রেসকোর্সের ঐতিহাসিক সমাবেশের পর শুরু হয় অসহযোগ আন্দোলনের দ্বিতীয় পর্যায়। সামরিক সরকার নিয়ন্ত্রিত বেতার-টেলিভিশন-সংবাদপত্র সামরিক কর্তৃপক্ষের নির্দেশ কেবল উপেক্ষা করেনি, একইসঙ্গে প্রচার করে বঙ্গবন্ধুর নির্দেশ। বলা যায়, বঙ্গবন্ধুর সরকার একদিকে ছিল আইনসম্মত এবং গোটা বাংলাদেশ ভূণ্ডের ওপর একইসঙ্গে তার কার্যকর কর্তৃত্ব নিয়েও কোনো সংশয় ছিল না।
অসহযোগ আন্দোলন চলাকালেই তিনি ভবিষ্যৎ বাংলাদেশের প্রশাসনিক-অর্থনৈতিক কার্যক্রম পরিচালনার কাজ শুরু করেন। রাজনীতি, অর্থনীতি ও প্রশাসন- বিভিন্ন বিষয় দেখাশোনার জন্য দায়িত্ব দেন পৃথক পৃথক বিশেষজ্ঞ দলকে।
বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশ রাষ্ট্রের কার্যকর প্রশাসনিক কর্তৃত্ব নিশ্চিত করার পাশাপাশি আরও একটি বিষয়ে মনোযোগী হন- ‘প্রত্যেক ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোল’, এ নির্দেশকে বাস্তবে রূপদান। অসহযোগ আন্দোলন শান্তিপূর্ণ রাখার বিষয়ে তিনি ছিলেন দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ। একইসঙ্গে স্বাধীনতার জন্য অস্ত্র ধারণ করতে হলে সেটাই করা হবে, এ বিষয়েও কোনো সংশয় তার মনে ছিল না। ছাত্রছাত্রীরা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের মাঠে প্রকাশ্যে সামরিক প্রশিক্ষণ শুরু করে। অস্ত্র হাতে রাজপথে মিছিল বের হয়। সংবাদপত্রে এ বিষয়ে সচিত্র প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়। বাংলাদেশের সর্বত্রও সশস্ত্রযুদ্ধের প্রশিক্ষণ শুরু হয়। নারীরাও দলে দলে এতে এতে অংশ নেয়। সশস্ত্র বাহিনীর বাঙালি সদস্য, পুলিশ-ইপিআর-আনসার বাহিনীর বর্তমান ও অবসরপ্রাপ্ত সদস্যরা বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে স্বাধীনতা সংগ্রামের সঙ্গে একাত্মতা ঘোষণার পাশাপাশি উৎসাহীদের অস্ত্রচালনা শিক্ষা দিতে শুরু করে। প্রকৃতপক্ষে গোটা দেশ জেগে ওঠে এক নতুন উন্মাদনায়- প্রয়োজনে রক্ত দেব, স্বাধীনতা আনবই।
অসহযোগ আন্দোলনের এক পর্যায়ে পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট জেনারেল ইয়াহিয়া খান বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে আলোচনার প্রস্তাব দেন এবং ঢাকায় আসার আগ্রহের কথা বলেন। বঙ্গবন্ধু তাকে স্বাগত জানাবেন কিনা, দেশি-বিদেশি সাংবাদিকরা এ প্রশ্ন জিজ্ঞেস করলে তিনি যে উত্তর দেন তাতে রাজনৈতিক প্রজ্ঞা ও দূরদৃষ্টির যেমন পরিচয় মেলে, একইসঙ্গে কূটনীতির ভাষাও যে তিনি কতটা রপ্ত করে ফেলেছেন সেটা উপলব্ধি করতেও কারও সমস্যা হয় না। তিনি বলেছিলেন, ‘বাঙালিরা অতিথিপরায়ণ। পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান অতিথি হিসেবে ঢাকা আসলে তাকে আমরা অতিথি হিসেবে অবশ্যই স্বাগত জানাব।’
আমরা জানি, এক দেশের রাষ্ট্র বা সরকারপ্রধান অন্য দেশ সফরে গেলে অতিথি হিসেবে গণ্য হন। ইয়াহিয়া খানকে বাঙালিরা অতিথি হিসেবে স্বাগত জানাবে- এই ঘোষণার মধ্য দিয়ে বঙ্গবন্ধু স্পষ্ট করে দিয়েছিলেন যে বাংলাদেশ স্বাধীন ও সার্বভৌম সত্তায় আবির্ভূত হয়েছে।
তার এই ঘোষণা যে নিছক কথার কথা ছিল না, অসহযোগ আন্দোলন আরও সংগঠিতভাবে অগ্রসর করে নেওয়ার জন্য বঙ্গবন্ধুর পক্ষ থেকে যে ৩৫-দফা নির্দেশনা জারি করা হয়, সেটা প্রকাশের তারিখ থেকেও স্পষ্ট। বঙ্গবন্ধুর সঙ্গে আলোচনার জন্য ইয়াহিয়া খান ঢাকা আসেন ১৫ মার্চ এবং সেদিন থেকেই এটা কার্যকর করা হয়। সরকারি প্রতিষ্ঠান, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, আইনশৃঙ্খলা বাহিনী, বন্দর, আমদানি বাণিজ্য, রেলওয়ে, সড়ক পরিবহন, ডাক ও টেলিফোন বিভাগ, বেতার-টেলিভিশন-সংবাদপত্র, হাসপাতাল, বিদ্যুৎ-গ্যাস-পানি, কৃষি, সেচ, নির্মাণকাজ, সাহায্য-পুনর্বাসন, সরকারি প্রতিষ্ঠানের বেতন, ট্রেজারি কার্যক্রম, কেন্দ্রীয় ব্যাংক ও বাণিজ্যিক ব্যাংক, খাজনা ও কর আদায় না করা- সব কিছুই ছিল এর আওতায়। বলা যায়, ৩৫-দফা ছিল সার্বভৌম সরকারের নির্দেশনা। বাংলাদেশের সর্বত্র এটা মান্য করা হয়।
একইসঙ্গে এটাও লক্ষ্য করি আমরা- অসহযোগ আন্দোলন চলছে। কিন্তু যানবাহন চলাচল স্বাভাবিক। ৬ মার্চের পর আর হরতাল ডাকা হয়নি। মানুষের যেন দুর্ভোগ সৃষ্টি না হয়, সেটা ছিল মনোযোগের কেন্দ্রে। অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড যেন থেমে না যায়, সে-বিষয়েও লক্ষ্য ছিল। 
﻿﻿﻿﻿শেখ মুজিবুর রহমানের আবির্ভাব বাংলাদেশের ইতিহাসের সবচেয়ে বড় ঘটনা। বঙ্গবন্ধুর কৃতিত্ব একটি ভাষাভিত্তিক অসাম্প্রদায়িক স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। রাজনৈতিক ইতিহাসে তিনি রূপকথার নায়কের মতোই উজ্জ্বল। পৃথিবীর ইতিহাসে স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় ইতালিতে ম্যাটসিনি ও গ্যারিবন্ডি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জর্জ ওয়াশিংটন ও ভারতের মহাত্মা গান্ধী যেমন; বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানও তেমনই একজন মহানায়ক। স্বাধীনতার পর নতুন একটি সংবিধান প্রণয়ন করে দেশের জনগণকে স্থিতিশীলতা এনে দেওয়াই ছিল তার মূল লক্ষ্য।
 
স্বাধীনতা অর্জনের ক্ষেত্রে বঙ্গবন্ধুর কাছে মূল লক্ষ্য ছিল পুরোনো পাকিস্তানি শাসন-শোষণের রাজনৈতিক, আর্থসামাজিক ও সাংস্কৃতিক কাঠামো ভেঙে ফেলা। এবং দুঃখী ও মেহনতি মানুষের রাজনীতি, গণমানুষের স্বার্থে সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি, নিজ দেশের সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে স্বপ্নের সোনার বাংলা বাস্তবায়ন। তাই বঙ্গবন্ধু বলতেন, 'আমরা চাই শোষিতের গণতন্ত্র, আমরা চাই না শোষকের গণতন্ত্র।' বঙ্গবন্ধু শোষিতের গণতন্ত্র বলতে এমন গণতন্ত্রকে বুঝতেন, যা শোষিত মানুষের জন্য। শোষিত মানুষের স্বার্থে এবং তাদের দ্বারা পরিচালিত। বিশেষ করে কৃষক-শ্রমিক, দুঃখী-মেহনতি মানুষকে যেন কেউ শোষণ করতে না পারে। বঙ্গবন্ধু শোষণমুক্ত সোনার বাংলা গঠনের প্রাথমিক ভিত্তি হিসেবে জাতীয় ঐক্যের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেছিলেন। শ্রেণিবিভক্ত সমাজে পশ্চাৎপদ অবহেলিত বিশাল জনগোষ্ঠী এবং দেশপ্রেমিক ব্যক্তি, দল ও শক্তির সমন্বয়ে জাতীয় ঐক্য গড়ার প্রশ্নে বঙ্গবন্ধু ছিলেন অনড়।
 
১৯৭২ সালের শুরুর দিকে আওয়ামী লীগ নেতারা দলের এক নতুন ভাবাদর্শ প্রচার করতে শুরু করে। বঙ্গবন্ধু ঘোষিত জাতীয়তাবাদ, গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা- এই রাষ্ট্রীয় মূলনীতির ওপর ভিত্তি করে সৃষ্ট এই তত্ত্বের নাম হয় মুজিববাদ। দেশব্যাপী মুজিববাদের প্রচারাভিযানে আওয়ামী লীগের নেতাকর্মীরা ঘোষণা করেন যে- এই তত্ত্বের লক্ষ্য হলো বাঙালি জাতিকে সংহত করা।
 
মুজিববাদ সম্পর্কে বঙ্গবন্ধুর ব্যাখ্যা ছিল নিম্নরূপ, ‘মুজিববাদকে ভাবাদর্শ হিসেবে ধরতে গলে দার্শনিকদের তার ব্যাখ্যা দিতে হবে। আমি শুধু মুজিববাদ নামে যা আখ্যায়িত করা হয়েছে, সে সম্পর্কে নিজে যা বুঝি, তা বলতে পারি। সবার আগে আমি বিশ্বাস করি গণতন্ত্র, গণতন্ত্রে বিশ্বাসের সাথে সাথে আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি যে, শুধু শোষণমুক্ত সমাজেই গণতন্ত্রের বিকাশ সম্ভব। ঠিক এ জন্যই আমি গণতন্ত্রের সাথে সমাজতন্ত্রের কথা বলি। আমি আরো বিশ্বাস করি যে, বাংলাদেশে যত ধর্ম আছে, তার সবগুলোর সমঅধিকার থাকবে। এর অর্থ  আমি বুঝি ধর্মনিরপেক্ষতা, ধর্মপালনের স্বাধীনতা। শেষে, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যা, তা হলো বাঙালি সংস্কৃতি, ভাষা, কৃষ্টি এবং সমগ্র বাঙালি পরিবেশে অনুপ্রেরণা জোগানোর প্রয়োজনীয়তা। যাকে আমি জাতীয়তাবাদ বলে আখ্যায়িত করি। (সূত্র: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান, প্রস্তাবনা)
 
১৯৭২ সালের ১৭ ও ১৮ ফেব্রুয়ারি স্বাধীন বাংলাদেশে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের প্রথম কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদের সভা অনুষ্ঠিত হয়। সভায় রাষ্ট্রীয় মূলনীতি হিসেবে বাঙালি জাতীয়তাবাদ, গণতন্ত্র, অসাম্প্রদায়িকতা ও সমাজতন্ত্রকে নির্বাচন করা হয়। এই চার মূলনীতির ভিত্তিতে স্বাধীন বাংলাদেশ গড়ে তোলার অঙ্গীকার করা হয়।
 
বাংলাদেশের সংবিধানেও কতকগুলো রাষ্ট্রীয় মৌলিক নীতি নির্ধারণ করা হয়েছে। বাংলাদেশের মহান সংবিধানের প্রস্তাবনায় বলা হয়েছে যে, যে সকল মহান আদর্শ বা চেতনা আমাদের বীর বাঙালি জাতিকে জাতীয় মুক্তি সংগ্রামে আত্মনিয়োগ ও বীর শহীদদের প্রাণ উৎসর্গ করতে উদ্বুদ্ধ করেছিল তা হলো-জাতীয়তাবাদ, সমাজতন্ত্র, গণতন্ত্র এবং ধর্মনিরপেক্ষতাবাদ ও অসাম্প্রদায়িকতা এই মহান সংবিধানের মূলনীতি হবে। ১৯৭২ সালের মূল সংবিধানের দ্বিতীয় ভাগে ৮নং অনুচ্ছেদ থেকে ২৫নং অনুচ্ছেদ পর্যন্ত রাষ্ট্র পরিচালনার মূলনীতিসমূহ সন্নিবেশিত করা হয়েছে।
 
১. জাতীয়তাবাদ
 
বাঙালি জাতীয়তাবাদ হলো বাঙালি থেকে বাংলাদেশ। বাঙালিরা দীর্ঘ ৯ মাস যুদ্ধ করে বাংলাদেশের সৃষ্টি করেছেন। তা করেছেন হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কালজয়ী নেতৃত্বে। বাঙালিদের এ যুদ্ধ হাজার বছরের সংগ্রামের ঘনীভূত রূপ। তাই ব্যাপকভাবে বলতে গেলে বাঙালি জাতীয়তাবাদ হলো বাঙালি জাতির প্রায় সাড়ে পাঁচ হাজার বছরের ইতিহাসের বিকশিত গতিধারার রূপায়ণ। এর পরিধি অসীম। জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে বাঙালি জাতি ঝাঁপিয়ে পড়েছিল চরম মরণ-সংগ্রামে।
 
আমাদের মহান সংবিধানের প্রধান চারটি স্তম্ভের মধ্যে একটি অন্যতম স্তম্ভ জাতীয়তাবাদ। অভিন্ন ভৌগোলিক সীমারেখার মধ্যে একই ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি, ইতিহাস ও ঐতিহ্যে লালিত, বাঙালি জাতি ভাষা আন্দোলনের সময় থেকে নিজেদের ঐতিহ্য ও মননে পাকিস্তানি জনগোষ্ঠী থেকে আলাদা মনে করতে শুরু করে। বাঙালি সাধারণ জনতা ঐক্যবদ্ধভাবে মুক্তি সংগ্রামের মহান চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব প্রতিষ্ঠা করে।
 
তাই আমাদের সংবিধানের ৯নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে, ভাষাগত ও সংস্কৃতিগত একক সত্তাবিশিষ্ট, যা বাঙালি জাতি ঐক্যবদ্ধ ও সংকল্পবদ্ধ সংগ্রাম করে জাতীয় মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব অর্জন করেছিলেন সেই বাঙালি জাতির ঐক্য ও সংহতি হবে বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তি। বাঙালি জাতির ঐক্য ও সংহতির মূলে রয়েছে ভাষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির অভিন্নতা। বাঙালিরা একটি স্বতন্ত্র জাতি। এই জাতীয়তাবাদের ওপর ভিত্তি করেই ঐক্যবদ্ধ সংগ্রামের মাধ্যমে তারা বিশ্বের মানচিত্রে স্বাধীন জাতি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। বস্তুত আমরা বাঙালি, বাংলা আমাদের মাতৃভাষা, বাংলাদেশ আমাদের মাতৃভূমি। আমরা একটি স্বতন্ত্র, স্বাধীন জাতি। এ স্বাতন্ত্র্যবোধ ও স্বকীয়তাই আমাদের এক সুদৃঢ় ঐক্যে ঐক্যবদ্ধ করেছে।
 
২. সমাজতন্ত্র
 
বঙ্গবন্ধু মনে করতেন- দুর্নীতি প্রথাগত এবং উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত পুঁজিবাদী শাসনব্যবস্থার একটি প্রক্রিয়াজাত ফলাফল। সেজন্য বঙ্গবন্ধু ঘুণে ধরা পুঁজিবাদী সমাজকে ভেঙে নতুন সমাজতান্ত্রিক সমাজ গঠনের লক্ষ্যে বাকশাল কর্মসূচি গ্রহণ করেছিলেন।
 
প্রচলিত গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে রাজনৈতিক ও আর্থসামাজিক ক্ষেত্রে অর্থ সম্পদের অবাধ ও মুক্ত প্রতিযোগিতা চলে। দরিদ্র জনসাধারণ এ ধরনের প্রতিযোগিতায় সমান সুযোগ পায় না। শুধু সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় জনগণের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ থাকে এবং তখনই আর্থসামাজিক, মানবাধিকার ও জনগণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার নিশ্চয়তা আসতে পারে। সেই সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য শোষণহীন সমাজব্যবস্থা গড়তে চেয়েছেন বঙ্গবন্ধু।
 
বাংলাদেশর সমাজতন্ত্রের প্রসঙ্গে বঙ্গবন্ধু বলেছেন, 'আমাদের সমাজতন্ত্র মানে শোষণহীন সমাজ। সমাজতন্ত্র আমরা দুনিয়া থেকে হাওলাত করে আনতে চাই না। এক এক দেশ, এক এক পন্থায় সমাজতন্ত্রের দিকে এগিয়ে চলেছে। সমাজতন্ত্রের মূলকথা হলো, শোষণহীন সমাজ। সেই দেশের কী ক্লাইমেট, কী ধরনের অবস্থা, কী ধরনের মনোভাব, কী ধরনের আর্থিক অবস্থা, সব কিছু বিবেচনা করে স্টেপ বাই স্টেপ এগিয়ে যেতে হয় সমাজতন্ত্রের দিকে। রাশিয়া যে পন্থা অবলম্বন করেছে, চীন তা করে নাই, সে অন্যদিকে চলেছে। রাশিয়ার পার্শ্বে বাস করেও যুগোস্লাভিয়া, রুমানিয়া, বুলগেরিয়া তাদের দেশের এনভাইরমেন্ট নিয়ে, তাদের জাতির ব্যাক গ্রাউন্ড নিয়ে, সমাজতন্ত্রের অন্য পথে এসেছে। মধ্যপ্রাচ্যে যান- ইরাক একদিকে এগিয়ে চলেছে, আবার মিসর অন্যদিকে চলেছে।
 
মহান সংবিধানের অন্যতম একটি মূলনীতি হলো সমাজতন্ত্র। বাংলাদেশে একটি শোষণমুক্ত এবং সাম্যবাদী সমাজব্যবস্থা নিশ্চিতভাবে প্রতিষ্ঠা করার উদ্দেশ্যে সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা কায়েম করার কথা বলা হয়েছে। সংবিধানের ১০নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত আছে যে, মানুষের ওপর মানুষের শোষণের অবসান করে ন্যায়ানুগ সমাজব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করার উদ্দেশ্যে শোষণহীন সমাজব্যবস্থা কায়েম করা হবে। সমাজতন্ত্রের ব্যাখ্যা প্রসঙ্গে সংবিধানে উল্লেখ করা হয় যে, রাষ্ট্র তার প্রয়োজনে যেকোনো ধরনের সম্পত্তিকে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীনে গ্রহণ করতে পারবে। সংবিধানে আরও উল্লেখ করা হয়েছে যে, মেহনতি মানুষকে সকল প্রকার শোষণ ও বঞ্চনা থেকে মুক্তি দেওয়া হবে। রাষ্ট্রের উৎপাদন ও বণ্টন ব্যবস্থার মালিক হবে জনগণ তথা রাষ্ট্র। আইনের ধারা আরোপিত সীমার মধ্যে ব্যক্তিগত মালিকানার বিধানও রাখা হয়।
 
৩. গণতন্ত্র
 
বঙ্গবন্ধুর শোষিতের গণতন্ত্র হলো এমন এক গণতন্ত্র, যা গরিব মানুষের জন্য, তাদের স্বার্থে এবং তাদের দ্বারা পরিচালিত। এর অর্থ হল এই যে, আজকে যে প্রচলিত গণতন্ত্র রয়েছে, যেখানে সংখ্যালঘিষ্ঠ কতিপয় ধনীক চক্র রাষ্ট্রক্ষমতাকে দখল করে আছে, এবং তাদের স্বার্থে ব্যবহার করছে। এর পরিবর্তে সংখ্যাগরিষ্ঠ বিপুল গণ-মানুষ সেই ব্যবস্থাটাকে বদলে দিয়ে রাষ্ট্রপরিচালনায় সরাসরি অংশ নেবে, এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের জন্য রাষ্ট্রযন্ত্র কাজ করবে। 
 
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান পরিষ্কারভাবে বলেছেন, ''আমরা গণতন্ত্রে বিশ্বাস করি। গণতন্ত্র, সেই গণতন্ত্র যা সাধারণ মানুষের কল্যাণ সাধন করে থাকে। আগেও আমরা দেখেছি যে, গণতন্ত্র যে সব দেশের চলেছে, দেখা যায়, সেই সব দেশে গণতন্ত্র পুঁজিপতিদের প্রটেকশন দেওয়ার জন্য কাজ করে। সেই গণতন্ত্রে আমরা বিশ্বাস করি না। আমরা চাই, শোষিতের গণতন্ত্র এবং সেই শোষিতের গণতন্ত্রের অর্থ হলো- আমরা দেশে যে গণতন্ত্রের বিধিলিপি আছে, তাতে সেসব বন্দোবস্ত করা যাতে এ দেশের দুঃখী মানুষ রক্ষা পায়, শোষকেরা যাতে রক্ষা পায় তার ব্যবস্থা নাই। সেজন্য আমাদের গণতন্ত্রের সঙ্গে অন্যের পার্থক্য আছে। শোষিতকে রক্ষা করার জন্য এই গণতন্ত্র ব্যবহার করা হবে।" 
 
আমাদের সংবিধানের অন্যতম মূলনীতি হচ্ছে গণতন্ত্র এবং স্বৈরশাসনের অবসান। সংবিধানের ১১ নং অনুচ্ছেদে এর ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে। বলা হয়েছে যে, 'প্রজাতন্ত্র হবে একটি গণতন্ত্র, যেখানে মৌলিক মানবাধিকার ও স্বাধীনতার নিশ্চয়তা থাকবে; মানবসত্তার মর্যাদা ও মূল্যের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ নিশ্চিত হবে। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রনৈতিক ব্যবস্থা হবে গণতান্ত্রিক। প্রাপ্তবয়স্কদের সার্বজনীন ভোটাধিকারের ভিত্তিতে নাগরিকগণ । রাজনৈতিক কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করতে পারবে। নাগরিকদের মৌলিক অধিকার ও ব্যক্তি স্বাধীনতার নিশ্চয়তা থাকবে। আইনের শাসন প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সামাজিক বৈষম্য দূর করাই হবে গণতন্ত্রের লক্ষ্য। রাষ্ট্রীয় মূলনীতি হিসেবে গণতন্ত্র রাজনৈতিক ও সামাজিক জীবন ব্যবস্থার একটি পরিপূর্ণ রূপ নির্দেশ করবে। গণতন্ত্র শুধু শাসনব্যবস্থার রূপ নির্দেশ করবে না, সামাজিক আদর্শ হিসেবেও কার্যকর ভূমিকা পালন করবে। রাষ্ট্র পরিচালনার সকল স্তরে জনপ্রতিনিধিদের দ্বারা সকল কর্মকাণ্ড পরিচালিত হবে।'
 
৪. ধর্মনিরপেক্ষতা ও অসাম্প্রদায়িকতা
 
সংবিধানের অন্যতম মূল আদর্শ বা নীতি ধর্মনিরপেক্ষতা। আমাদের সংবিধানের ১২নং অনুচ্ছেদে ধর্মনিরপেক্ষতার কথা বলা হয়েছে। সেখানে বলা হয়, বাংলাদেশের সকল নাগরিকদের পূর্ণ ধর্মীয় স্বাধীনতা থাকবে। রাজনৈতিক উদ্দেশ্য সাধনের জন্য ধর্মকে ব্যবহার করা যাবে না। প্রত্যেক নাগরিক তার নিজস্ব পছন্দ অনুযায়ী ধর্ম পালন, চর্চা ও প্রচার করতে পারবে। কোনো বিশেষ ধর্মাবলম্বী ব্যক্তির প্রতি রাষ্ট্রীয়ভাবে বিশেষ কোন সুযোগ-সুবিধা দেওয়া বা তার প্রতি কোনো বৈষম্যমূলক আচরণ করা যাবে না। সমাজজীবন হতে সর্বপ্রকার সাম্প্রদায়িকতার অবসান ঘটিয়ে একটি ধর্মনিরপেক্ষ সমাজ ব্যবস্থা কায়েম করা হবে রাষ্ট্রের মূল লক্ষ্য।
 
ধর্মনিরপেক্ষতার অর্থ ধর্মহীনতা নয়। তাই ৭২-এর সংবিধানের ১২ নং অনুচ্ছেদে উল্লেখ করা হয়েছে যে, 'রাষ্ট্র কর্তৃক কোনো ধর্মকে রাজনৈতিক মর্যাদা দান, রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে ধর্মের ব্যবহার, কোনো বিশেষ ধর্ম পালনকারী ব্যক্তির প্রতি বৈষম্য বা তার উপর উৎপীড়ন করা হবে না।'
 
১৯৭২ সালের ৭ জুন রেসকোর্স ময়দানে ধর্মনিরপেক্ষতা সম্পর্কে বাঙালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বলেন, 'বাংলাদেশ হবে ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্র। ধর্মনিরপেক্ষ মানে ধর্মহীনতা নয়। মুসলমান মুসলমানের ধর্ম পালন করবে। হিন্দু তার ধর্ম পালন করবে। খ্রিষ্টান তার ধর্ম পালন করবে। বৌদ্ধও তার নিজের ধর্ম পালন করবে। এই মাটিতে ধর্মহীনতা নাই, ধর্মনিরপেক্ষতা আছে। এর একটা মানে আছে। এখানে ধর্মের নামে ব্যবসা চলবে না। ধর্মের নামে মানুষকে লুট করে খাওয়া চলবে না। ধর্মের নামে রাজনীতি করে রাজাকার, আল-বদর পয়দা করা বাংলার বুকে আর চলবে না। সাম্প্রদায়িক রাজনীতি করতে দেওয়া হবে না।'
অসাম্প্রদায়িকতাকে রাষ্ট্রের মূলনীতি হিসেবে গ্রহণের যৌক্তিকতা ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বঙ্গবন্ধু আরও বলেন, 'ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মহীনতা নয়। তাতে বাংলার সাড়ে সাত কোটি মানুষের ধর্ম-কর্ম করার অধিকার নিশ্চিত করা হয়েছে। মুসলমানরা তাদের ধর্ম পালন করবে। তাদের বাধা দেওয়ার ক্ষমতা এই রাষ্ট্রের নাই। হিন্দুরা তাদের ধর্ম পালন করবে, কারো বাধা দেওয়ার মতো ক্ষমতা নাই। বৌদ্ধরা তাদের ধর্ম পালন করবে, খ্রিষ্টানরা তাদের ধর্ম পালন করবে। তাদের বাধা দিতে পারবে না। আমাদের শুধু আপত্তি হলো, ধর্মকে কেউ রাজনৈতিক অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করতে পারবে না। ২৫ বছর আমরা দেখেছি ধর্মের নামে জোচ্চরি, ধর্মের নামে বেঈমানি, ধর্মের নামে অত্যাচার, খুন, ব্যভিচার বাংলাদেশের মাটিতে চলেছে। ধর্ম অতি পবিত্র জিনিস। পবিত্র ধর্মকে রাজনৈতিক হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করা চলবে না।'
পাকিস্তান সৃষ্টির পর, ধর্মকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করে বাংলার মানুষের ওপর জাতিগত ও সাংস্কৃতিক নিপীড়ন শুরু হয়। এর প্রতিবাদে নতুন এক বোধ জাগরিত হতে শুরু তরুণপ্রজন্মের মনে। পরবর্তীতে, জান্তাদের সীমাহীন অর্থনৈতিক শোষণ থেকে মুক্তি ও রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের দাবিতে একাট্টা হয়ে ওঠে পুরো বাঙালি জাতি। ছাত্রদের নিয়ে যে আন্দোলন শুরু হয় পঞ্চাশের দশকে, সত্তরের দশকে তাতে সক্রিয়ভাবে যোগ দেয় কৃষক-শ্রমিকসহ আপামর জনতা। ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সাত কোটি মানুষ এককণ্ঠে কথা বলতে শুরু করে, আর সেই কন্ঠস্বরটি হলেন শেখ মুজিবুর রহমান। মুক্ত ভূখণ্ডে, স্বাধীনভাবে, শোষণমুক্ত হয়ে বাঁচার জন্য, বঙ্গবন্ধুকে কেন্দ্র করে বাঙালি জাতির মধ্যে নতুন চেতনার যে অদম্য বহির্প্রকাশ ঘটে- সেটাই বাঙালি জাতীয়তাবাদ, যার শুরু ভাষাভিত্তিক সাংস্কৃতিক আন্দোলন দিয়ে এবং চূড়ান্ত গন্তব্য অর্জিত হয় বাংলাদেশের স্বাধীনতার মাধ্যমে।
 
মূলত, ১৯৪৭ সালে দেশভাগের পরে, পাকিস্তানিদের ষড়যন্ত্র বুঝতে পারেন তরুণ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান। এসময় থেকেই পৃথক বাংলাদেশ রাষ্ট্রের কথা ভাবতে থাকেন তিনি। ওই বছরের ডিসেম্বরেই, করাচিতে অনুষ্ঠিত এক শিক্ষা সম্মেলনে উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা ঘোষণা করা হয়। এর মাধ্যমে রাষ্ট্রের সংখ্যাগরিষ্ঠ ৫৬ ভাগ বাঙালির হাজার বছরের চেতনা, সংস্কৃতি, জীবনাচারকে বলপ্রয়োগ করে দমনের অপচেষ্টা শুরু করে পাকিস্তানিরা। কিন্তু পরিস্থিতির গুরুত্ব অনুধাবন করে, কয়েকদিনের মধ্যেই, ১৯৪৮ সালের ৪ জানুয়ারি, ছাত্রলীগ প্রতিষ্ঠা করেন বঙ্গবন্ধু। এ ব্যাপারে তিনি অসমাপ্ত আত্মজীবনীতে লিখেছেন, '১৯৪৮ সালের পাকিস্তানি শোষকগোষ্ঠী বাংলাভাষার ওপর আঘাত হানলো...। আমরা ভাষার ওপর এ আঘাত সহ্য করতে পারলাম না। তারই ফলশ্রুতিতে ১৯৪৮ সালের ৪ জানুয়ারি ছাত্রলীগের জন্ম হয়। ১১ মার্চ তারিখে ছাত্রলীগের নেতৃত্বে আমরা আন্দোলন শুরু করি। অন্যান্য কয়েকটি সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে একযোগে আমরা শোষকগোষ্ঠীর আঘাতের মোকাবিলা করি।' মূলত, সেসময় প্রথমত ভাষা ও সংস্কৃতির অধিকার রক্ষার জন্য তরুণপ্রজন্মের মধ্যে স্বজাত্যবোধ জাগিয়ে তুলতে এই উদ্যোগ নেন বঙ্গবন্ধু।
 
১৯৪৮ সালের ১৯ মার্চ পাকিস্তানের গভর্নর মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে যখন আবারো উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বলে ঘোষণা দেন, তখন ছাত্রদের সঙ্গে নিয়ে এর প্রকাশ্য প্রতিবাদ করে তরুণ নেতা শেখ মুজিব। ভাষা আন্দোলনের জন্য তাকে পরে জেলেও যেতে হয়। তবে এই আন্দোলনের সূচনা করার মাধ্যমে তরুণ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালির অভিন্ন জাতিসত্তার যে বুনিয়াদ রচনা করেন, তা একটি অখণ্ড জাতিরাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পথ সুগম করে দেয়। স্বাধীনতা অর্জনের বিভিন্ন ধাপে, বাংলার প্রত্যন্ত এলাকার মানুষের মনে পর্যন্ত স্বজাত্যবোধ জাগ্রত হয় এবং তাদের প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণে চূড়ান্তভাবে বিকশিত হয় বাঙালি জাতীয়তাবাদ।
 
বঙ্গবন্ধু: বাঙালির স্বপ্নের ফেরিঅলা
 
একদিকে পর্বতশৃঙ্গ, দুই দিকে শিলা ভূমি এবং অন্যদিকে বিশাল জলরাশি; এই হলো বাঙালি জাতির বৃহত্তর ভৌগলিক অবস্থান। হাজার হাজার বছর আগে থেকে এই অঞ্চলের মানুষের জীবনাচার গড়ে উঠেছে লোকায়ত সম্প্রীতি, সহনশীল মিশ্র সংস্কৃতি, স্বনিয়ন্ত্রিত অর্থনীতিকে কেন্দ্র করে। বিভিন্ন ধর্ম-বর্ণের মানুষের মিলিত আবাসভূমি হিসেবেই ইতিহাসে বাংলার পরিচয়। এমনকি আত্মনিয়ন্ত্রণের প্রশ্নে মুঘল আমলেও বারবার বিদ্রোহ হয়েছে এই ভূখণ্ডে। বঙ্গভূমিকে তাই 'বুলগাকপুর' বা বিদ্রোহের নগরী বলে ডাকা হতো সেসময়। পরবর্তীতে ইংরেজ শাসনামলেও বঙ্গভূমির নিয়ন্ত্রণ নিশ্চিত করতে একবার বঙ্গভঙ্গ ও পরে আবার তা রদ করতে হয়েছে। ইংরেজরা এই ভেদনীতির মাধ্যমে কৌশলে বাংলার মানুষের মধ্যে মুসলিম ও হিন্দু জাতীয়তাবাদের ছদ্মবেশে সাম্প্রদায়িকতার বীজ বপন করে এবং তাদের শাসন অব্যাহত রাখে।
 
১৯১৬ সালে লক্ষ্ণৌ চুক্তির মাধ্যমে হিন্দু-মুসলিম সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি ফেরানোর চেষ্টা করা হলেও তা দীর্ঘস্থায়ী হয়নি। পরবর্তীতে ১৯২৩ সালে বেঙ্গল প্যাক্ট করে এই ক্ষতি কাটিয়ে ওঠার চেষ্টা করেন চিত্তরঞ্জন দাস, সুভাষ চন্দ্র বসু, সোহরাওয়ার্দী, শেরে বাংলা ফজলুল হকের মতো বাঘা বাঘা নেতারা। তবে ১৯২৫ সালে চিত্তরঞ্জন দাসের মৃত্যুর মধ্য দিয়ে আবারো অসাম্প্রদায়িক বৃহত্তর বাংলা গঠনের চেষ্টা শেষ হয়ে যায়। বৃহত্তর বঙ্গ বা বাঙালিদের নিয়ে আলাদা রাষ্ট্র গঠনের চিন্তা এই সময়ের মধ্যে ভারতবর্ষের অনেক নেতার মনে এলেও, তা বাস্তবায়ন করার মতো সাহস কারো হয়ে ওঠেনি।
 
কিন্তু হাজার বছর ধরে বাংলার মানুষের মনের মধ্যে যে সুপ্ত বাসনা বহমান ছিল, তাকে সফলভাবে রূপদান করতে সামর্থ্য হন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। তিনিই দুই হাজার বছরের ইতিহাসে একমাত্র নেতা, যিনি বাঙালির স্বজাত্যবোধকে পরিপূর্ণভাবে তীব্র জাতীয়তাবাদে রূপান্তরিত করতে পেরেছেন। একারণেই তার ওপরে আস্থা রেখেই সাত কোটি মানুষ একটি স্বাধীন আবাসভূমির জন্য নিজেদের জীবনকে বাজি রাখার দুঃসাহস পায় এবং দীর্ঘ সংগ্রাম এবং রক্তাক্ষয়ী যুদ্ধের পর অবশেষে কাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতা অর্জিত হয়।
 
বাঙালি জাতীয়তাবাদের উন্মেষ
 
বাঙালি জাতির প্রতি পাকিস্তানিদের সাংস্কৃতিক আগ্রাসন, বিশেষ করে মাতৃভাষায় অধিকার কেড়ে নেওয়া এবং উপনিবেশিক আচরণের প্রতিবাদেই বাঙালি জাতীয়তাবোধের সূত্রপাত। দেশভাগের অল্প কিছুদিন পর থেকেই বাঙালির মানসপটে এই চেতনা গুঞ্জরিত হতে শুরু করে। পরবর্তীতে, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে গণমানুষের মধ্যে বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভাবধারা জেগে ওঠে। এই আন্দোলন প্রসঙ্গে বঙ্গবন্ধু তার অসমাপ্ত আত্মজীবনীতে লিখেছেন, 'আমি তখন ঢাকা মেডিক্যাল কলেজে চিকিৎসাধীন। সেখানেই গোপন বৈঠকে সব স্থির হয়। কথা হয়, ১৬ ফেব্রুয়ারি আমি জেলের মধ্যে অনশন-ধর্মঘট শুরু করবো, আর ২১ তারিখ আন্দোলন শুরু হবে।' এসময় ছাত্রলীগসহ অন্যান্য ছাত্রসংগঠন ও সাংস্কৃতিক সংগঠন মিলে মাতৃভাষার অধিকার আদায়ের জন্য সোচ্চার হয়ে ওঠে। ক্রমেই তা ছড়িয়ে পড়ে পুরো দেশে। যার পরিপ্রক্ষিতে, ১৯৫২ সালের ২১ ফ্রেব্রুয়ারি, ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে রাজপথে নেমে পড়ে ছাত্র-জনতা। কিন্তু গুলি চালিয়ে বাঙালির বুকের রক্তে রাজপথ রঞ্জিত করে পাকিস্তানি হানাদাররা। মায়ের ভাষার কথা বলার অধিকারের জন্য সূর্যসন্তানদের রক্তদান পুরো জাতিকে একতাবদ্ধ করে তোলে। এই ভাষাভিত্তিক আন্দোলনই পরবর্তীতে ,ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে, দেশভিত্তিক আন্দোলনে রূপ নেয়। যার প্রভাব পড়ে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে।
 
ইতোমধ্যে, হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীকে সভাপতি করে ১৯৪৯ সালের ২৩ জুন ঢাকায় গঠিত হয় নিখিল পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ। এবং বাংলাদেশ অংশ অর্থাৎ পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগের সভাপতি হন মাওলানা ভাসানী। এর আগে, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চতুর্থ শ্রেণির কর্মচারীদের ন্যায্য আন্দোলনে সমর্থন দেওয়ার কারণে জেলে রাখা হয় বঙ্গবন্ধুকে। তবে প্রভাবশালী তরুণ নেতা হিসেবে তার সঙ্গে যোগাযোগ করে আওয়ামী লীগ গঠনের ব্যাপারে মত নেওয়া হয়। এপ্রসঙ্গে বঙ্গবন্ধু লিখেছেন, 'আমাকে আরও জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল- আমি ছাত্র প্রতিষ্ঠান করব, নাকি রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান গঠন হলে তাতে যোগদান করব? আমি উত্তর পাঠিয়েছিলাম- ছাত্র রাজনীতি আমি আর করব না, রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানই করব। কারণ বিরোধী দল সৃষ্টি করতে না পারলে এ দেশে একনায়কত্ব চলবে।' এরপর জেলে থাকা অবস্থাতেই তাকে দলের প্রতিষ্ঠাতা যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক করা হয়। ১৯৫৩ সালে দলের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন তিনি।
 
বিকাশ পর্ব
 
১৯৫৪ সালের প্রদেশিক নির্বাচনে আওয়ামী মুসলিম লীগের নেতৃত্বে গঠিত হয় যুক্তফ্রন্ট। মুসলিম লীগের ধর্মভিত্তিক রাজনীতির কফিনে শেষ পেরেক ঠুকে দেয় এই নির্বাচন। পূর্ববঙ্গের ২৩৭টি আসনের মধ্যে মাত্র ৯টি আসনে জিততে সমর্থ্য হয় মুসলিম লীগ। ধর্মের অজুহাত দেখিয়ে এবারো মানুষের কাছে ভোট চেয়েছিল পাকিস্তান সৃষ্টিকারী একচ্ছত্র এই দলটি। কিন্তু এর বিপরীতে ভাষা-সংস্কৃতির অধিকার রক্ষা, অসাম্প্রদায়িক ও বৈষম্যহীন মানবিক জীবন, অর্থনৈতিক মুক্তির প্রতিশ্রুতি দিয়ে একচেটিয়াভাবে বাকি সব আসনে জিতে যায় সোহরাওয়ার্দী-ভাসানী ও শেখ মুজিবের নেতৃত্বাধীন আওয়ামী মুসলিম লীগ। নৌকা মার্কা পরিণত হয় বাঙালি জাতির আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতীকে। যদিও পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সরকারের ষড়যন্ত্রের কারণে এই মন্ত্রিসভা গঠনের মাত্র দুই সপ্তাহের মাথায় বাতিল হয়ে যায়। তবে মানুষের মধ্যে যে জাগরণ হওয়ার প্রয়োজন ছিল, তা ইতোমধ্যে শুরু হয়ে যায়। পাকিস্তানি উপনিবেশিকতা এবং ধর্মব্যবসার বিরুদ্ধে বাঙালি জাতীয়তাবোধের বহির্প্রকাশ ঘটে এই নির্বাচনে। একারণে মানুষের অসাম্প্রদায়িক চেতনার প্রতি সমর্থন জানিয়ে, ১৯৫৫ সালের কাউন্সিলে, সর্বসম্মতিক্রমে আওয়ামী মুসলিম লীগ সরাসরি আওয়ামী লীগে রূপান্তরিত হয়।
 
পরবর্তীতে ১৯৫৬ সালে প্রাদেশিক মন্ত্রিসভায় যোগ দেন বঙ্গবন্ধু। কিন্তু দেশজুড়ে দলকে আরো সংগঠিক করে, পুরো জাতিকে নিয়ে অধিকার আন্দোলনের লড়াই জোরদার করার জন্য, ১৯৫৭ সালেই মন্ত্রিত্ব ছেড়ে দেন। চষে বেড়াতে থাকেন বিভিন্ন জেলা। শোষণ ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে বক্তব্য ও শোষণমুক্তির স্বপ্ন ছড়িয়ে তীব্র জাতীয়তাবোধ জাগ্রত করে তোলেন প্রত্যন্ত এলাকার মানুষের মনেও। যার ফলে, ১৯৬২-৬৩ সালে সামরিক একনায়কতন্ত্রের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে ছাত্র-জনতা। এসময়, সোহরাওয়ার্দীরে মৃত্যুর পর, আওয়ামী লীগের তথা পুরো জাতীয় আন্দোলনের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হন বঙ্গবন্ধু। জাতীয় চেতনার উন্মেষের ফলে বাঙালির সুপ্ত জাতিসত্তার প্রকাশ ঘটে। দেশজুড়ে ছড়িয়ে পড়তে থাকে 'জাগো জাগো, বাঙালি জাগো' স্লােগানটি। পরবর্তীতে ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনের স্লোগান খেয়াল করলে এর ধারাবাহিকতা লক্ষ্য করা যায়। ১৯৬৩-এর পর বাঙালিকে জাগানোর জন্য যে স্লোগান শুরু হয়েছিল, বঙ্গবন্ধুর অক্লান্ত শ্রম ও অসামান্য তৎপরতায় তা সফল হয়। ১৯৬৯ সালে তাই জনতার কণ্ঠে ধ্বনিত হয়: 'জেগেছে জেগেছে, বাঙালি জেগেছে', 'বীর বাঙালি জেগেছে, রক্তসূর্য উঠেছে'।
 
জাতীয় চেতনার বিস্ফোরণ
 
জনগণকে প্রস্তুত করার একটা পর্যায়ে এসে, ১৯৬৬ সালের শুরুতে বঙ্গবন্ধু ঘোষণা করেন বাঙালির মুক্তির সনদ বলে খ্যাত 'ছয় দফা'। স্বায়ত্তশাসন, অর্থনীতি ও প্রতিরক্ষাকে প্রাধান্য দিয়ে একে 'বাঙালির বাঁচার দাবি' বলে অভিহিত করেন বঙ্গবন্ধু। এসময়েই তিনি হন আওয়ামী লীগের সভাপতি। ছয় দফার সমর্থনে দেশজুড়ে সভা-সমাবেশ করেন। লিফলেট-বুকলেট প্রচার করতে থাকেন। ফলে গ্রাম-গ্রামান্তর পর্যন্ত সোচ্চার হয়ে ওঠে ছয় দফার পক্ষে। আতঙ্কিত হয়ে ওঠে পাকিস্তানিরা। তাই বঙ্গবন্ধু যেখানে সমাবেশ করতে গেছেন, সেখানেই গ্রেফতার হয়েছেন। ওই সময়ে তিনি ৩২টি জনসভা করে বিভিন্ন মেয়াদে ৯০ দিন কারাভোগ করেন। এরপর ১৯৬৬ সালের ৮ মে আবারও তাকে গ্রেফতার হয়ে দীর্ঘমেয়াদে জেলে রাখা হয়। মূলত বঙ্গবন্ধুর অসম সাহসী নেতৃত্ব ও গগনচুম্বি জনপ্রিয়তায় ভীত হয়ে, তাকে জেলে ঢোকায় পাকিস্তানের সামরিক সরকার। কিন্তু জাতীয় মুক্তির যে বীজমন্ত্র তিনি রোপণ করেছিলেন, তা ততদিনে শাখা-প্রশাখায় ছড়িয়ে গেছে প্রতিটি মানুষের হৃদয়ে। তাই বঙ্গবন্ধুর শারীরিক অনুপুস্থিতি কখনোই তার আদর্শিক মতাদর্শ বিনির্মাণে বাধা হতে পারেনি। বঙ্গবন্ধু জেলে যাওয়ার পরও আন্দোলন চলতে থাকে। ছয় দফাকে কেন্দ্র করেই স্বাধীনতার স্বপ্নে বিভোর হয়ে ওঠে পুরো জাতি।
 
এরকম এক পরিস্থিতিতে, ১৯৬৮ সালের শুরুতে বঙ্গবন্ধুর নামে দায়ের করা হয় 'রাষ্ট্র বনাম শেখ মুজিব এবং অন্যান্য' নামের একটি মামলা (আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা)। জেলে থাকা অবস্থাতেই নতুন করে এই রাষ্ট্রদ্রোহ মামলায় গ্রেফতার দেখানো হয় তাকে। অভিযোগে বলা হয়, 'শেখ মুজিবুর রহমান ও অন্যান্যরা পাকিস্তানের অখণ্ডতার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করছেন'। সোজা কথায় বলতে গেলে, স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্র গঠন এবং পরিচালনার জন্য বাঙালি সেনা-নৌ-বিমান বাহিনীর কর্মকর্তাসহ বিভিন্ন পেশাজীবী মানুষের সঙ্গে বঙ্গবন্ধু যে ধারাবাহিক যোগাযোগ অব্যাহত রেখেছিলেন, সেটাকেই অপরাধ হিসেবে গণ্য করে বঙ্গবন্ধুসহ ৩৫ জন ব্যক্তির নামে এই মামলা দায়ের করে সামরিক সরকার। এসময় দেশজুড়ে মানুষ স্লোগান দিতে থাকে 'জেলের তালা ভাঙবো, শেখ মুজিবকে আনবো।' বঙ্গবন্ধু এবং বাংলাদেশ একসঙ্গে একাকার হয়ে যেতে থাকে বাঙালির মানসপটে।
 
পরবর্তীতে প্রবল জনরোষের মুখে ১৯৬৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি মামলা প্রত্যাহার করে নিতে বাধ্য হয় পাকিস্তানের জান্তারা এবং সেদিনই কারাগার থেকে মুক্তি পান বাঙালির আশা-আকাঙ্ক্ষার বিমূর্ত প্রতীকে পরিণত হওয়া শেখ মুজিবুর রহমান। পরের দিন ২৩ ফেব্রুয়ারি ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের বিশাল জনসভায় 'বঙ্গবন্ধু' উপাধিতে ভূষিত করা হয় তাকে। একটি স্বাধীন-স্বতন্ত্র বঙ্গভূমি তথা বাংলাদেশ রাষ্ট্র গঠনের জন্য সেদিনই বঙ্গবন্ধুকে সর্বোচ্চ নেতা মেনে গণরায় দেন সাত কোটি বাঙালি। পুরো জাতিকে জাতীয়তাবাদে দীক্ষিত করার জন্য বঙ্গবন্ধু প্রায় দুই যুগ ধরে যে শ্রম দিয়েছেন, এই পর্যায়ে এসে জাতীয়তাবোধে উজ্জীবিত সেই জাতিকে দেখে চূড়ান্ত পদক্ষেপ নিলেন তিনি। পাকিস্তানি সামরিক জান্তার পদত্যাগ ও সাধারণ নির্বাচনের জন্য কঠোর অবস্থান নিলেন বঙ্গবন্ধু। তীব্র জাতীয়তাবোধে জাগ্রত বাঙালি জাতির তুমুল গণআন্দোলনের মুখে, ১৯৬৯ সালের ২৫ মার্চ, পাকিস্তানের সামরিক শাসক জেনারেল আইয়ুব খানের পতন হয়। ইয়াহিয়া ক্ষমতা নেন এবং নির্বাচনের ঘোষণা দিতে বাধ্য হন। দেশজুড়ে শুরু হয় নির্বাচনি প্রচারণা। এর আগে এভাবে কখনো কৃষক-শ্রমিক-ছাত্র-জনতা সবার মিলিত স্লোগানে রাজপথ প্রকম্পিত হয়নি। বঙ্গবন্ধুকে জেল থেকে বের করে আনতে এবং সামরিক জান্তার পতনের জন্য আপামর জনতার এই অংশগ্রহণ ইতিহাসের এক অভুতপূর্ব অধ্যায়। সমাজের উচ্চবিত্ত-মধ্যবিক্ত-নিম্নবিত্ত, বৃদ্ধ-শিশু থেকে শুরু করে সমাজের প্রতিটি মানুষ তীব্র জাতীয়তাবাদী চেতনায় জেগে ওঠে এসময়।
 
১৯৭০-এর নির্বাচন: তীব্র বাঙালি জাতীয়তাবাদের চূড়ান্ত বহির্প্রকাশ
 
সাত কোটি বাঙালির তীব্র দাবির মুখে, দেশভাগের পর পাকিস্তানের ২৩ বছরের ইতিহাসের প্রথম জাতীয় নির্বাচনটি অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালে। এসময় 'সোনার বাংলা শ্মশান কেনো?' স্লোগান-পোস্টারে দেশবাসীর কাছে পাকিস্তানিদের শোষণ-বৈষম্যের চিত্র তুলে ধরেন বঙ্গবন্ধু। তিনি এই শ্মশানকে সোনার বাংলায় পরিণত করার প্রতিশ্রুতি দেন, ছয় দফার বাস্তবায়ন ও শোষণমুক্ত রাষ্ট্রের স্বপ্ন দেখান। জনতাও লুফে নেয় স্বপ্ন বাস্তবায়নের এই সুযোগকে। ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সবাই একচেটিয়াভাবে ভোট দেয় আওয়ামী লীগের নৌকা প্রতীকে। যার ফলে, জাতীয় পরিষদের ১৬৯টি আসনের মধ্যে ১৬৭টিতে জিতে পুরো পাকিস্তানের এক সংখ্যাগরিষ্ঠ দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে আওয়ামী লীগ। এছাড়াও প্রাদেশিক পরিষদেও ৩০০টি আসনের মধ্যে ২৮৮টি আসন লাভ করে বাঙালির আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতীকে পরিণত হওয়া এই দলটি।
 
কিন্তু পাকিস্তানি জান্তারা বাঙালির হাতে দেশ শাসনের অধিকার দিতে অস্বীকৃতি জানায়। ষড়যন্ত্র করে কালক্ষেপণ করতে থাকে। যার ফলে, ১৯৭১ সালের জানুয়ারি মাসেই উত্তাল হয়ে ওঠে বাংলাদেশ। মুখে মুখে ঘুরতে থাকে 'বীর বাঙালি অস্ত্র ধর, বাংলাদেশ স্বাধীন কর', 'তোমার আমার ঠিকানা, পদ্মা মেঘনা যমুনা', 'জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু', 'তোমার নেতা আমার নেতা, শেখ মুজিব শেখ মুজিব', 'তোমার দেশ আমার দেশ, বাংলাদেশ বাংলাদেশ'। 'জয় বাংলা' স্লোগানে স্লোগানে স্বাধীনতার জন্য ব্যাকুল হয়ে ওঠে সাত কোটি বাঙালি। ঐতিহাসিক এই নির্বাচনে 'জয় বাংলা' স্লোগানটি পুরো জাতিকে একসূত্রে বাঁধতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। জয় বাংলা বলতে আসলে বাংলা ভাষা, বাংলাদেশ এবং বাঙালি জাতির জয়কে বোঝানো হয়, যা সব ধরনের সাম্প্রদায়িকতার ঊর্ধ্বে, এটি চূড়ান্ত জাতীয়তাবাদী স্লোগানে পরিণত হয় আপামর জনতার কাছে।
 
নির্বাচনের পর, ক্ষণিকের হঠকারিতায় পাকিস্তানিদের ফাঁদে পা দেওয়া থেকে বিরত থাকেন বঙ্গবন্ধু। দুই যুগের দীর্ঘ সংগ্রাম যাতে কোনো ভুলের কারণে বিনষ্ট না হয়, সেদিকে সতর্ক থাকলেন তিনি। জাতির সঙ্গে বেঈমানি না করতে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের প্রকাশ্যে শপথ করালেন সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের প্রকাশ্য জনসভায়। এদিকে দেশের স্বাধীনতার পটভূমি তৈরির কাজ সম্পন্ন করে, নির্বাচনের আগে থেকেই আন্তর্জাতিক অঙ্গনে নজর রাখছিলেন বাঙালি জাতির এই একক নেতা। নির্বাচনে জেতার পর, প্রতিটি ধাপ বিচক্ষণতার সঙ্গে মোকাবিলা করেন তিনি। ১৯৭১ সালের মার্চে অসহযোগ আন্দোলনের ঘোষণা দেন। এই অসহযোগ আন্দোলন ছিল সক্রিয় অসহযোগ। ৩ মার্চ হরতাল ঘোষণা করেন। ৭ মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুতি ও সার্বিক নির্দেশনা দিন। ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে উঠতে থাকে। বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে প্রতিটি বাঙালি পরিণত হয়ে ওঠে একেকটি আদম-বোমায়। তার নির্দেশে ব্যাংক-বীমা-সরকারি অফিস সব বন্ধ হয়ে যায়। এমনকি ২৩ মার্চ বঙ্গবন্ধুর নিজের বাসভবনসহ বাংলাদেশের প্রতিটি ঘরে ঘরে পাকিস্তানের পতাকার পরিবর্তে বাংলাদেশের লাল-সবুজের পতাকা উড়তে থাকে। ২৫ মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তানিরা ঢাকার ঘুমন্ত মানুষদের ওপর গণহত্যা চালানো শুরু করলে, স্বাধীনতার ঘোষণা দেন বঙ্গবন্ধু। জীবন বাজি রেখে যুদ্ধে নামে আপামর জনতা। দীর্ঘ নয় মাস যুদ্ধের পর চূড়ান্তভাবে মুক্তির স্বাদ পায় বাঙালি জাতি।
 
জয় বাংলা, বাংলার জয়
 
মূলত, ভারতীয় উপমহাদেশে জাতিরাষ্ট্রভিত্তিক এক নতুন ধরনের দেশ প্রতিষ্ঠা হলো ভূমিপুত্র শেখ মুজিবুর রহমানের হাত ধরে; ধর্ম নয়-বর্ণ নয়, বরং হাজার বছরের লোকায়ত জীবনাচারের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠা বাঙালি জাতীয়তাবাদের ওপর ভিত্তি করে জন্ম নিলো বাংলাদেশ।
 
এরপর বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত নির্ধারিত করা হয় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'আমার সোনার বাংলা' গানটির প্রথম দশ চরণ। ১৯৬৬ সালের আওয়ামী লীগের কাউন্সিলেও এই গানটি বাজানো হয়, তখন বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, 'এটি হবে স্বাধীন বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত।' পরবর্তীতে ১৯৭০ সালের ৩ মার্চ ছাত্রলীগের গণসমাবেশ ও ১৯৭১ সালের ৭ মার্চের ঐতিহাসিক সমাবেশেও দশ লাখ মানুষ দাঁড়িয়ে এই গানটি গায়। গানে-কবিতায়-স্লোগানে এভাবেই সাংস্কৃতিক আবহের মধ্য দিয়ে পুরো জাতিকে এক পাটাতনে নিয়ে এসেছিলেন বঙ্গবন্ধু।
এমনকি এই বাংলাদেশ রাষ্ট্রের চিন্তাও নতুন নয়, ১৯৪৭ সালে দেশভাগের পরপরই বাংলাদেশ গঠনের ভাবনা আসে বঙ্গবন্ধুর মনে, বিভিন্ন সময় তিনি এটি প্রকাশও করেছেন। ১৯৬৯ সালের ৫ ডিসেম্বর, হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত এক স্মরণসভায় নিজেদের ভূখণ্ডের নাম হিসেবে ‘বাংলাদেশ’ নামটি চূড়ান্ত করেন বঙ্গবন্ধু নিজেই। এরপর থেকে মৌখিকভাবে বাঙালিরা এই অঞ্চলকে বাংলাদেশ হিসেবেই অভিহিত করতে শুরু করে। এভাবেই বঙ্গবন্ধু একজন তরুণ নেতা থেকে ক্রমেই বাংলার মানুষের আস্থার সর্বোচ্চ জায়গায় পৌঁছে যান। মানুষের প্রতি বঙ্গবন্ধুর নিঃস্বার্থ ভালোবাসা ও অগাধ দেশপ্রেমের কারণেই তিনি পুরো জাতিকে একসূত্রে আনতে পেরেছিলেন। যে কারণে, দুই হাজার বছরের ইতিহাসে একমাত্র তিনিই পেরেছেন সফলভাবে অসাম্প্রদায়িক বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশ ঘটাতে। যার ফলশ্রুতিতে আমরা পেয়েছি এই স্বাধীন বাংলাদেশকে।
১৯০ বছরের পরাধীনতার শৃঙ্খল ভেঙে মুক্তিরস্বাদ আস্বাদনের জন্য, ১৯৪৭ সালে ধর্মের ভিত্তিতে ভাগ হওয়া ভারতবর্ষের পাকিস্তান অংশের সঙ্গে যুক্ত হলাম আমরা। কিন্তু সেই ধর্মের মোহ কাটতে খুব বেশি সময় লাগলো না। ধর্মকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করে, হাজার মাইল দূর থেকে, পাকিস্তানিরা মাত্র দুই যুগের মধ্যে আমাদের সোনার বাংলাকে শ্মশানে পরিণত করলো। পাকিস্তান গঠনের মাত্র দেড় যুগের মাথায় বাংলায় খাদ্য ঘাটতি দেখা দিলো। যে বাংলায় আগে খাদ্য উদ্বৃত্ত থাকতো, পশ্চিম পাকিস্তানিদের সার্বিক শোষণে ১৯৬৪ সালে সেখানে খাদ্য আমদানি করতে হলো। মুষ্ঠিমেয় কয়েকটি পরিবারের হাতে রাষ্ট্রের যাবতীয় সম্পদ কুক্ষিগত হতে থাকলো। এই শ্রেণিটার বড় পুঁজিপতিদের অংশটাকে ইতিহাসে বাইশ পরিবার বলে আখ্যায়িত করা হয়। রাষ্ট্রের ৯০ শতাংশ সম্পদ মাত্র ১০ শতাংশ মানুষের হাতে চলে যায়। একসময় যে বঙ্গবন্ধু তার পূর্বসূরীদের সঙ্গে পাকিস্তান আন্দোলনে যুক্ত ছিলেন, দেশ ভাগের কিছুদিনের মধ্যেই তার কাছে পুরো ধোঁকাবাজিটা স্পষ্ট হয়ে গেলো। তখন থেকেই তিনি সাধারণ মানুষের ভাগ্য বদলের জন্য ভাবতে থাকলেন। সংখ্যাগরিষ্ঠ শোষিতের মুখে হাসি ফোটানের জন্য দেশের অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় সংস্কারের পরিকল্পনা করতে থাকেন তৎকালীন তরুণ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান। সমাজতন্ত্রের ধারণটা বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সঙ্গে তখন থেকেই যুক্ত। দেশ স্বাধীনের পর সংবিধানের রাষ্ট্রের চার মূল নীতির সঙ্গে এটি হুট করেই যুক্ত হয়নি। এর ঐতিহাসিক ভিত্তি বাস্তবতার অনেক গভীরে প্রোথিত।
 
সমাজতন্ত্র বলতে অনেকেই মনে করেন-ধর্মহীনতা, অথবা চীন বা রাশিয়ার মতো পৃথিবী থেকে কিছুটা বিচ্ছিন্ন আলাদা রাষ্ট্রব্যবস্থা। কিন্তু এটি একটি ভ্রান্ত ধারণা। নিজেদের স্বার্থরক্ষার জন্য, স্বাধীনতাযুদ্ধে পরাজিত শক্তি এবং একটি পুঁজিবাদী একটি শ্রেণি আমাদের দেশীয় সমাজতন্ত্রের বিষয়ে সাধারণ মানুষের মধ্যে অপপ্রচার চালিয়েছে। যেকারণে, এই বিষয়ে কেউ খুব একটা কথা বলতে চান না। আসুন আজ আমরা এই বিষয়েই কথা বলবো।
 
কারণ, বঙ্গবন্ধু যে সমাজতন্ত্রের কথা বলেছেন, স্বাধীন গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রে সেই সমাজতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থাই চেয়েছিল এই বাংলার জনগণ। আর আপামর জনতার সেই আকাঙ্ক্ষার ওপরে ভিত্তি করেই পাকিস্তানের প্রথম জাতীয় নির্বাচনে ১৯৭০ সালে একচেটিয়াভাবে জয় লাভ করেছিল আওয়ামী লীগ। তার আগে, প্রাদেশিক নির্বাচনে ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্টের বিজয়ের কারণও ছিল একই। কৃষক-শ্রমিকরা অর্থনৈতিক মুক্তির স্বপ্নে বিভোর হয়ে টাকাওয়ালা জমিদার-জোতদারদের ভোট না দিয়ে, আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন নৌকা মার্কায় ভোট দিয়ে জয়যুক্ত করেছিল যুক্তফ্রন্টকে। এমনকি স্বাধীনতার পর ১৯৭৩ সালের জাতীয় নির্বাচনেও আওয়ামী লীগকে মানুষ এককভাবে ভোট দিয়েছে। বঙ্গবন্ধু যতোবার নৌকা মার্কায় ভোট চেয়েছেন, ততোবার মানুষ স্বতঃস্ফূর্তভাবে ভোট দিয়েছে। কারণ বঙ্গবন্ধু তার রাজনৈতিক জীবনজুড়ে শোষিত নিপীড়িত মানুষের দুঃখ লাঘবের কথা বলেছেন। সামাজিক শোষণ থেকে তাদের মুক্তির কথা বলেছেন। সাম্যভিত্তিক সমাজ গঠনের স্বপ্ন দেখিয়েছেন। কৃষক-শ্রমিক ও সাধারণ মানুষের ভাগ্য পরিবর্তনের মাধ্যমে দেশের ভাগ্য পরিবতর্দন করতে চেয়েছেন। এবং এই বাংলার মানুষ বঙ্গবন্ধুর ওপর আস্থা রেখেছিল বলেই বারবার আওয়ামী লীগকে ভোট দিয়েছে। এমনকি এই অর্থনৈতিক শোষণ থেকে মুক্তির জন্য পাকিস্তানি জান্তাদের আধুনিক ও ভারী অস্ত্রের বিরুদ্ধে প্রায় খালি হাত প্রতিরোধ গড়ে তুলতেও দ্বিধা করেনি আপামর জনতা।
 
দেশ স্বাধীনের আগে ও পরে, এই ভূমির সাত কোটি মানুষের প্রতি দেওয়া প্রতিশ্রুতি পূরণের জন্য আমৃত্যু কাজ করেছেন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। স্বাধীনতার পর তাই শাসনতন্ত্র রচনার সময় বাংলাদেশ রাষ্ট্রের চার মূলনীতি ঠিক করেন তিনি। জাতীয়তাবাদ, গণতন্ত্র, ধর্মনিরপেক্ষতার পাশাপাশি তিনি এখানে যুক্ত করে দেন সমাজতন্ত্র। এই সমাজতন্ত্রকে বিশ্বের অন্য কোনো দেশের ধারণার সঙ্গে মেলালে হবে না। গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থায় সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি প্রচলনের মাধ্যমে দেশের ৯০ ভাগ শোষিত মানুষের ভাগ্য পরিবর্তন- এটা ছিল বঙ্গবন্ধুর মৌলিক চিন্তা থেকে আসা একটি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা, যার মাধ্যমে সাম্যভিত্তিক ও মানবিক সমাজব্যবস্থা কায়েম করতে করতে চাওয়া হয়েছিল।
 
বাংলাদেশের সমাজতন্ত্র মানে শোষিতের গণতন্ত্র
 
এ ব্যাপারে ১৯৭২ সালের ৪ নভেম্বর গণপরিষদের ভাষণে বঙ্গবন্ধু বলেন, 'আমার সমাজতন্ত্রের মূল কথা হলো শোষণহীন সমাজ। সমাজতন্ত্র আমরা দুনিয়া থেকে হাওলাত করে আনতে চাই না। একেক দেশ একেক পন্থায় সমাজতন্ত্রের দিকে এগিয়েছে। রাশিয়া যে পন্থা অবলম্বন করেছে, চীন তা করে নাই, সে অন্যদিকে চলেছে। রাশিয়ার পার্শ্বে বাস করেও যুগোস্লাভিয়া, রুমানিয়া, বুলগেরিয়া তাদের দেশের এনভারমেন্ট নিয়ে, তাদের জাতির ব্যাকগ্রাউন্ড নিয়ে, সমাজতন্ত্রের অন্য পথে এসেছে। মধ্যপ্রাচ্যে যান- ইরাক একদিকে এগিয়ে চলেছে, আবার মিসর অন্যদিকে চলেছে। বিদেশ থেকে হাওলাত করে এনে কোনোদিন সমাজতন্ত্র হয় না; তা যারা করছেন, তারা কোনোদিন সমাজতন্ত্র করতে পারেন নাই। কারণ– লাইন, কমা, সেমিকোলন পড়ে সমাজতন্ত্র হয় না। সেজন্য দেশের এনভারমেন্ট, দেশের মানুষের অবস্থা, তাদের মনোবৃত্তি, তাদের কাস্টম, তাদের আর্থিক অবস্থা, তাদের মনোভাব, সব কিছু দেখে স্টেপ বাই স্টেপ এগিয়ে যেতে হয়।'
 
আর আগে, স্বাধীনতা অর্জনের পর পাকিস্তানের জেল থেকে মুক্তি পেয়ে দেশে ফিরেই নতুন রাষ্ট্রের গতিপ্রকৃতি সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা দিয়েছেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি স্বদেশ প্রত্যাবর্তনের পর, ১৪ জানুয়ারি সংবাদ সম্মেলনে বঙ্গবন্ধু বলেন, 'শোষণমুক্ত দেশ, তথা সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি প্রতিষ্ঠাই আমার চূড়ান্ত লক্ষ্য।' সমাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠার উপায় সম্পর্কে তিনি বলেন, 'আমরা গণতান্ত্রিক পন্থায় বিশ্বাসী। তাছাড়া বিভিন্ন দেশের অবস্থা বিভিন্ন রকম। বাংলাদেশকে বাংলাদেশের অবস্থা অনুযায়ী পন্থা গ্রহণ করতে হবে।' এরপর থেকে প্রতিটি জনসভায়, সংসদে, বৈঠকে সবখানেই 'বাংলাদেশ স্টাইলের সমাজতন্ত্র' নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করতেন বঙ্গবন্ধু। গণতান্ত্রিক সরকার কাঠামোতে সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থার এই প্রক্রিয়াকে বঙ্গবন্ধু বলতেন, 'শোষিতের গণতন্ত্র'।
 
প্রথম স্বাধীনতা দিবস তথা ১৯৭২ সালের ২৬ মার্চের ভাষণে জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান বলেন, 'আমার সরকার অভ্যন্তরীণ সমাজ বিপ্লবে বিশ্বাসী। পুরাতদন সমাজব্যবস্থার পরিবর্তন করতে হবে। অবাস্তব তাত্ত্বিকতা নয়। দেশের বাস্তব প্রয়োলাজনের ভিত্তিতে পুরনো সামাজিক কাঠামো ভেঙে দিয়ে নতুন সমাজ গড়তে হবে।'
 
১৯৭২ সালের ৯ মে রাজশাহীতে এক ভাষণে বঙ্গবন্ধু বলেন, 'সমাজতন্ত্র ছাড়া বাংলার মানুষ বাঁচতে পরবে না, সেজন্য সমাজতন্ত্র কায়েম করার উদ্যোগ নিয়েছি। কোনো লোক একশ' বিঘার ওপর জমি রাখতে পারবে না। উদ্বৃত্ত জমি ভূমিহীনদের মধ্যে বিলি করে দেওয়া হবে।'
 
মানুষের অর্থনৈতিক মুক্তির লক্ষ্য অর্জনের জন্য দেশ স্বাধীনের পর তিন বছরের বেশি সময় অক্লান্ত চেষ্টা করেছেন বঙ্গবন্ধু। এরমধ্যে জাতীয়করণ করেছেন ব্যাংক, বীমা, পাটকল, সুতাকল, চিনিকল, অভ্যন্তরীণ ও উপকূলীয় নৌযানের বৃহদংশ, বাংলাদেশ বিমানসহ আরও বেশকিছু ক্ষেত্র। যেসব বড় বড় শিল্প প্রতিষ্ঠান আগে ছিল গুটিকয়েক ব্যক্তির, সেগুলোকে জাতীয়করণ করে সাত কোটি বাঙালিকে এসবের মালিকানা দিয়েছেন তিনি। উদ্যোগ নিয়েছেন দেশের ৬৫ হাজার গ্রামে সমবায় ব্যবস্থা গড়ে তুলতে। যাতে জমির মালিক পরিবর্তন হবে না, কিন্তু সেখানে শ্রম দেবে বেকার-কৃষক-শ্রমিক সবাই, সরকারের পক্ষ থেকে সরবরাহ হবে সার-ওষুধ-বীজ প্রভৃতি। ফলে উৎপাদন বাড়বে। ফসল হবে তিন ভাগ। একভাগ জমি মালিকের, একভাগ মেহনতি মানুষের আর আরেকভাগ রাষ্ট্রের। এভাবে কৃষিকে আধুনিকায়ন করে ফলন অন্তত তিনগুণ বাড়ানোর পরিকল্পনা নেওয়া হয়। যাতে উৎপাদিত ফসল তিন ভাগ হওয়ার পরও কারও ভাগে কম না হয়। প্রকৃতপক্ষে দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ মেহনতি মানুষের ভাগ্য পরিবর্তনের ছক ছিল এটি। কিন্তু এর বাস্তবায়নের আগেই একদল বর্বর খুনির হাতে পরিবারসহ প্রাণ হারান বঙ্গবন্ধু। ভূলুণ্ঠিত হয় সংবিধান। দুঃখী মানুষের দৃষ্টি থেকে শত বছরের কষ্টের ছাপ দূর করার যে মহান পরিকল্পনা নিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু, তা আর বাস্তবায়িত হলো না। রাষ্ট্রের চার মূলনীতির জায়গায় 'সমাজতন্ত্র' কাগজে-কলমে থাকলেও, আদর্শটা পুরোপুরি হারিয়ে গেলো। সামরিক জান্তা, উগ্রবাদী ও দখলদার পুঁজিবাদীদের আগ্রাসনে সংখ্যাগরিষ্ঠ শোষিত মানুষের ভাগ্য আবারও অন্ধকারে নিমজ্জিত হলো।
 
অথচ, বৈষম্যের শিকার সংখ্যাগরিষ্ঠ এই শোষিত মানুষগুলোর মুক্তির আকাঙ্ক্ষা থেকেই স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জন্ম। কিন্তু স্বাধীনতার পর উগ্রবাম ও স্বাধীনতাবিরোধীদের ষড়যন্ত্রের কারণে ক্ষমতালিপ্সু একটা টাউট শ্রেণি গড়ে ওঠে। যার ফলে, সাধারণ মানুষের অর্থনৈতিক মুক্তির জন্য বঙ্গবন্ধুর নেওয়া উদ্যোগগুলো বাধাগ্রস্ত হতে থাকে। একারণে নাম-কা-ওয়াস্ত চলমান থাকা গণতন্ত্রের প্রতি ক্ষোভ প্রকাশ করে বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি সংসদে বলেছেন, 'আমরা শোষিতের গণতন্ত্র চাই। যারা রাতের অন্ধকারে পয়সা লুট করে, যারা বড় বড় অর্থশালী লোক, যারা বিদেশিদের পয়সা ভোট কেনার জন্য দেয়, তাদের গণতন্ত্র নয়, শোষিতের গণতন্ত্র।' এই শোষিতের গণতন্ত্রই হলো বাংলাদেশের প্রক্ষাপটে সমাজতন্ত্র তথা সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা কায়েম করা, যা আমাদের সংবিধানের চার স্তম্ভের একটি।
 
এইা লক্ষ্য বাস্তবায়নের জন্য বঙ্গবন্ধু যেমন কৃষক-শ্রমিকদের প্রতি উৎপাদন বৃদ্ধির আহ্বান জানিয়েছিলেন, তেমনি সরকারি কর্মচারিদের দৃষ্টিভঙ্গিতেও মৌলিক পরিবর্তন আনতে বলেছেন। ইয়রেজ বা পাকিস্তানি আমলের ঔপনিবেশিক মানসিকতা থেকে বের হয়ে আসার আহ্বান জানিয়েছেন।
 
সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থা ও বঙ্গবন্ধু
 
রাজনৈতিক জীবনের শুরু থেকেই শোষণ ও জুলুমের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছেন বঙ্গবন্ধু্। তরুণ বয়সে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চতুর্থ শ্রেণির কর্মচারীদের অধিকারের পক্ষে আন্দোলন করে ছাত্রত্ব হারিয়েছেন। ইংরেজদের শোষণ থেকে মুক্তির জন্য দেশভাগের সময় পূর্ববর্তী নেতাদের সঙ্গে পাকিস্তান গঠনের পক্ষে ছিলেন তিনি। কিন্তু কিছুদিন পরেই তিনি বুঝতে পারেন, পাকিস্তানিরাও বাঙালিকে দাসত্বের শৃঙ্খল পড়িয়ে ফেলেছে। সেসময়কার অনুভূতি সম্পর্ক বঙ্গবন্ধু পরবর্তীতে স্মৃতি থেকে লিখেছেন, মুসলমানের দেশের মোহ কেটে গেছে। শোষণ আর নিষ্পেষণে সম্প্রদায়িকতা নিগড় থেকে মুক্তি পেতে বাঙালির মমনে তখন জেঁকে বসেছে সমাজতন্ত্র।
 
আর সময়টাও ছিল তখন বিশ্বজুড়ে সমাজতন্ত্রের বিকাশের। চীন স্বাধীনতা লাভ করে ১৯৪৯ সালে আর পাকিস্তান ১৯৪৭ সালে। অথচ সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় দ্রুত নিজেদের অর্থনৈতিক ও সামাজিক অবস্থা পরিবর্তন করে চীন। কিন্তু পাকিস্তানিদের শোষণে স্বয়ংসম্পূর্ণ পূর্ব বাংলার মানুষ তখন ক্ষুধা-দারিদ্রে নিমজ্জিত হয়ে পড়েছে। বিশেষ করে, ১৯৫৬ সালে শান্তি পরিষদের এক সম্মেলনে চীন দেশ সফরের ঘটনা বঙ্গবন্ধুর মনকে আরো বেশি আলোড়িত করে। এ বিষয়ে 'আমার দেখা নয়া চীন' গ্রন্থে বিস্তারিত লিখেছেন বঙ্গবন্ধু। ওই সফরে প্লেনে ও ট্রেনে করে চীন ভ্রমণের এক পর্যায়ে তিনি চমকে যান। তিনি দেখেন, দেশটি বাংলাদেশের মতোই সুজলা-সুফলা। বাংলাদেশের মতোই তারাও শোষণের শিকার হয়েছে একসময়। ইংরেজ ও জাপানিরা তাদের অনেক কিছুই ধ্বংস করেছে। তবুও তারা স্বাধীনতা লাভের কয়েক বছরের মধ্যেই কীভাবে নিজেদের বদলে নিচ্ছ! সেখানকার রাষ্ট্রদর্শন, শ্রমিকবান্ধব নীতি, শিল্পকারখানার বিকাশ প্রভৃতি তাকে মুগ্ধ করে।
 
তখন কমিউনিস্ট সরকার চীনে। তাদের নিয়ে অনেক সমালোচনাও আছে। তবে তাদের উন্নয়নের মহাযজ্ঞ দেখে মুগ্ধ বঙ্গবন্ধু লেখেন, 'আফিং খাওয়া জাত যেন হঠাৎ ঘুম থেকে জেগে উঠেছে। আফিং আর কেউ খায় না। আর ঝিমিয়েও পড়ে না। এদের মনে আশা এসেছে, হতাশা আর নাই। তারা আজ স্বাধীন দেশ হয়েছে, দেশের সব বিছুই আজ জনগণের।'
 
চীনের শ্রমিকবান্ধব নীতি বঙ্গবন্ধুকে মুগ্ধ করলেও বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশে চীনের মতো সমাজতন্ত্র কায়েমে বিশ্বাসী ছিলেন না। এ বিষয়ে স্পষ্ট করে বঙ্গবন্ধু বলেছেন, 'আমি কমিউনিস্ট নই। আমি সমাজতন্ত্রে বিশ্বাস করি এবং পুঁজিবাদী অর্থনীতিতে বিশ্বাস করি না।'
 
প্রকৃতপক্ষে, এই ভ্রমণ বঙ্গবন্ধুকে অনেক উদ্বেলিত করলেও সমাজকাঠামো বদলে দেওয়ার চিন্তা এখান থেকেই শুরু নয়। রাজনৈতিক জীবনের শুরু থেকেই জনবান্ধব রাজনীতির হাতেখড়ি হয় বঙ্গবন্ধুর। তারুণ্যে হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী এবং শেরে বাংলা একে ফজলুল হকের সঙ্গে রাজনীতি করেছেন তিনি। তৎকালীন ভারতবর্ষেও এই দুই বর্ষীয়ান নেতার জনসমর্থন ছিল কৃষকদের মধ্যে। পরে পাকিস্তানবিরোধী রাজনীতির বিকাশকালে ১১ দফাতেও কৃষক-শ্রমিকদের দাবিকেই বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে জাতীয়তাবোধের তীব্র বিকাশকালেও শোষণহীন সমাজের দাবি ছিল সবখানে। বঙ্গবন্ধুর হাতে গঠিত ছাত্রলীগসহ অধিকাংশ ছাত্র সংগঠনগুলোর মধ্য থেকে পুঁজিবাদবিরোধী উচ্চারণ আসতে থেকে। বিদেশি পূঁজি বাতিল ও বড় বড় শিল্প প্রতিষ্ঠান জাতীয়করণের দাবি ওঠে। এরই ধারাবাহিকতায় যুক্তফ্রন্টের দাবিতেও যোগ হয় জমিদারি উচ্ছেদ ও পাটকল জাতীয়করণের প্রতিশ্রুতি।
 
১৯৬৯ সালের ১১ দফাতেও ব্যাংক-বীমা-পাটশিল্প জাতীয়করণের কথা বলা হয়। অর্থনৈতিক ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠাকল্পে সমাজতন্ত্র কায়েমের কথা বলা হয় ১৯৬৯ সালে আওয়ামী লীগের প্রচারিত নীতি ও কর্মসূচিতেও।
১৯৭০ সালে নির্বাচনের সময়েও আওয়ামী লীগের মেনিফেস্টোতে সমাজতন্ত্রের কথা যুক্ত হয়। নির্বাচনকে কেন্দ্র করে জুন মাসে আওয়ামী লীগের দ্বিবার্ষিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। সেই কাউন্সিল থেকে ঘোষণা করা হয়, 'একচেটিয়া পূুঁজিবাদ, সামন্তবাদ, জমিদারি, জোতদারি, মহাজনি প্রথা বিলোপ সাধন করে; গণতান্ত্রিক কাঠামোর মধ্যে সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি প্রবর্তন করে; মানুষের মধ্যে সাম্যনীতি কায়েম করা হবে।' এই ঘোষণার পর থেকেই আনুষ্ঠানিকভাবে আওয়ামী লীগের নির্বাচনি অভিযান শুরু হয়। এরপর প্রতিটি নির্বাচনি ভাষণেও দেশের সম্পদকে জনগণের মালিকানায় আনার প্রয়োজনীয়তার ওপর গুরুত্ব দেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। শোষণ ও বৈষম্যহীন রাষ্ট্র গঠন এবং সাম্যভিত্তিক সমাজব্যবস্থা কায়েমের মূলমন্ত্রকেই বাংলাদেশের পরিপ্রেক্ষিতে সমাজতন্ত্র হিসেবে অভিহিত করা হয়।
﻿﻿﻿পূর্ব বাংলা ও পশ্চিম পাকিস্তান মিলে অখণ্ড পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর, ১৯৭০ সালের আগ পর্যন্ত, দীর্ঘ ২৩ বছরেও কোনো জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়নি। খুবই আশ্চর্যজনক ব্যাপার হলো, ইংরেজদের করে দেওয়া ভারতশাসন আইন দিয়েই ১৯৪৭ সাল থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত পরিচালিত হয়েছে পাকিস্তান রাষ্ট্র। এমনকি, স্বৈরতান্ত্রিক ব্যবস্থা জেঁকে বসায়, দেশ প্রতিষ্ঠার দুই যুগ পরেও একটি শাসনতন্ত্র পর্যন্ত প্রণয়ন করা সম্ভব হয়নি। পুরোটা সময় সামরিক জান্তাদের অধীনেই ছিল এই রাষ্ট্র। শুরুতেই তারা সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালি জাতিকে দাবিয়ে রাখার জন্য সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক শোষণ শুরু করে। যেকারণে শুরু করে ন্যায্যতা প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম।
 
জনগণ প্রতিবাদ করলে, শুরু হয় রাজনৈতিক দমনপীড়ন। উপরন্তু, আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্ট যে প্রাদেশিক সরকার গঠন করে, ষড়যন্ত্র করে তাও বাতিল করে দেয় পাকিস্তানের একনায়কতান্ত্রিক সরকার। নানাবিধ বৈষম্য ও নির্যাতনে অতিষ্ট হয়ে, নিজেদের অধিকার প্রয়োগের ব্যাপারে সোচ্চার হয়ে ওঠে বাঙালি জাতি। মূলত একারণেই ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধু ঘোষিত 'ছয় দফা'কে লুফে নেয় আপামর জনতা। বুলেট ব্যবহার করে পাকিস্তানিরা যেভাবে দমনপীড়ন চালাচ্ছিলো, তার প্রতিবাদে 'ছয় দফা'ই পরিণত হয় বিকল্প ব্যালটে। যার স্পষ্ট প্রতিফলন আমরা দেখেছি ১৯৭০ সালে পাকিস্তানের প্রথম জাতীয় নির্বাচনে।
 
এই নির্বাচনে, বাংলার সাত কোটি মানুষ তাদের 'অধিকার প্রয়োগের অধিকার' অর্জনের জন্য নৌকা মার্কায় ব্যালট বিপ্লব ঘটায়। জাতীয় পরিষদে মোট ১৬৭ আসন জিতে একক সংখ্যাগরিষ্ঠ দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে আওয়ামী লীগ। প্রাদেশিক নির্বাচনেও ২৮৮ আসন লাভ করে দলটি। দীর্ঘ দুই যুগ ধরে, বহুমুখী গণতান্ত্রিক আন্দোলনের মাধ্যমে জাতিকে অধিকার আদায়ের জন্য প্রস্তুত করে তুলে, নির্বাচন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে দেশের সর্বোচ্চ নেতৃত্বের আসনে অধিষ্ঠিত হন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান।
 
অভ্যন্তরীণভাবে আরো অনেক থেকেই তিনি বাঙালি জাতির একক নেতা হিসেবে জায়গা করে নিলেও, এই নির্বাচনের বিজয় পুরো বিশ্বের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। নির্বাচনের আগে তিনি জনগণের কাছে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, তার অন্যতম হলো: ছয় দফা ভিত্তিক শাসনতন্ত্র প্রণয়ন ও গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে সামাজিক বিপ্লব। তাই নির্বাচনে জেতার পর, তিনি প্রথমেই রাষ্ট্রকে গণতন্ত্রায়নের পথে ধাবিত করার উদ্যোগ নেন।
 
কিন্তু পাকিস্তানি স্বৈরাচারেরা গণতান্ত্রিক সরকারের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে, রাতের আঁধারে হত্যাযজ্ঞ শুরু করলো। ফলে নির্বাচনে বিজয়ী সর্বোচ্চ নেতা হিসেবে স্বাধীনতার ঘোষণা করেন বঙ্গবন্ধু। এরপর দীর্ঘ ৯ মাস যুদ্ধের পর অর্জিত হয় মহান স্বাধীনতা। হানাদারমুক্ত বাংলাদেশে, এক বছরের মধ্যেই একটি শাসনতন্ত্র প্রণয়ন করেন রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা ও জাতির পিতা শেখ মুজিবুর রহমান। আর সেই সংবিধানের চারটি স্তম্ভের প্রধানতম একটি মূলনীতি হিসেবে ঠিক করা হয়- গণতন্ত্র।
 
এ ব্যাপারে ১৯৭২ সালের প্রণীত আমাদের সংবিধানের ১১ অনুচ্ছেদে বলা আছে, 'প্রজাতন্ত্র হইবে একটি গণতন্ত্র, যেখানে মৌলিক মানবাধিকার ও স্বাধীনতার নিশ্চয়তা থাকিবে, মানবসত্তার মর্যাদা ও মূল্যের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ নিশ্চিত হইবে এবং প্রশাসনের সকল পর্যায়ে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে জনগণের কার্যকর অংশগ্রহণ নিশ্চিত হইবে।'
 
বঙ্গবন্ধুর রাজনৈতিক জীবনের পথপরিক্রমা
 
বঙ্গবন্ধুর রাজনৈতিক জীবনের বিকাশ ঘটে যাদের মাধ্যমে, তাদের অন্যতম একজন হলেন হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী, গণতন্ত্রের মানসপুত্র বলা হয় তাকে। ১৯৩৮ সালে, কিশোর মুজিব তখন গোপালগঞ্জ মিশন স্কুলের ছাত্র, সেসময় স্কুল পরিদর্শনে যান তৎকালীন অবিভক্ত বাংলার মুখ্যমন্ত্রী (প্রধানমন্ত্রী) শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক এবং শ্রমমন্ত্রী হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী। এসময় তাদের কাছে স্কুলের সমস্যার কথা বলেন কিশোর মুজিব। তখনই তার নাম-ঠিকানা লিখে নেন সোহরাওয়ার্দী। এরপর মেট্রিক পাস করে সোহরাওয়ার্দীর পরামর্শক্রমে কলকাতায় ভর্তি হন এবং সক্রিয়ভাবে রাজনীতি শুরু করেন তিনি। এরই ধারাবাহিকতায়, ১৯৪৯ সালে জেলে থাকা অবস্থাতেও আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক করা হয় তাকে। পরে, ১৯৫৩ সালের ৯ জুলাই আওয়ামী লীগের কাউন্সিল অধিবেশন শেষে দলের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন।
 
নির্বাচনের মাধ্যমে দলের দ্বিতীয় শীর্ষ পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার পর তরুণ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান তার বক্তব্যে বলেন, ‘১৯৪৯ সালে আওয়ামী লীগ গঠন হলেও আজ পর্যন্ত কোনো কাউন্সিল সভা হতে পারে নাই। আমি সমস্ত জেলা ও মহকুমা আওয়ামী লীগকে নির্দেশ দিলাম তিন মাসের মধ্যে নির্বাচন শেষ করতে হবে। তারপর পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী লীগ কাউন্সিল সংগঠনের কর্মকর্তা নির্বাচন করবে এবং গঠনতন্ত্র ও ম্যানিফেস্টো গ্রহণ করবে।'
 
গণতন্ত্র চর্চার ব্রত নিয়ে গড়ে ওঠা এই দলের নেতৃত্বেই ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় হয়। এরপর ১৯৫৫ আওয়ামী মুসলিম লীগে যে কাউন্সিল হয়, সেখানে সবার মতামত নিয়েই দলের নাম থেকে 'মুসলিম' শব্দটি বাদ দেওয়া হয়। দলের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে শেখ মুজিব দলের নাম থেকে 'মুসলিম' শব্দটি প্রত্যাহারের প্রস্তাব পেশ করলে, আওয়ামী লীগ অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক দলে পরিণত হয়। কাউন্সিল অধিবেশনে তিনি পুনরায় সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন।
 
১৯৫৭ সালে আওয়ামী লীগের কাউন্সিল অনুষ্ঠিত হয় কাগমারিতে। একই বছর দলে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় যে, একই ব্যক্তি একসঙ্গে সরকার ও সংগঠনের দুটো পদে থাকতে পারবেন না। এরপর শেখ মুজিব দলকে অধিক গুরুত্ব দিয়ে মন্ত্রিসভা থেকে পদত্যাগ করেন। অর্থাৎ সংগঠনকে সুসংগঠিত করার উদ্দেশ্যে দলীয় সিদ্ধান্ত মেনে নেন।
 
উল্লেখ্য যে, ১৯৫৩ সাল থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত প্রতিবারই সরাসরি ভোটের মাধ্যমে দলের সাধারণ সম্পাদক এবং ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৪ পর্যন্ত নিয়মিত নির্বাচনের মাধ্যমেই দলের সভাপতি হয়েছেন বঙ্গবন্ধু। এমনকি দল তথা পুরো জাতির মহীরূহে পরিণত হওয়ার পরেও তিনি কখনোই গণতান্ত্রিক চর্চা থেকে বিচ্যুত হননি। তার হাত ধরেই বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে। তারপরও তিনি শাসনতন্ত্র প্রণয়ন শেষ করেই, ১৯৭৩ সালে জাতীয় নির্বাচনের আয়োজন করেন। তিনি সবসময় মনে করতেন, জনগণই শক্তির উৎস।  
 
পাকিস্তানি জান্তাদের নিপীড়ন ও বাঙালির গণতান্ত্রিক আন্দোলন
 
১৯৭১ সালে, মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার আগ পর্যন্ত পশ্চিম পাকিস্তানের শোষকগোষ্ঠী অগণতান্ত্রিক শাসন ও অন্যায় আধিপত্য চালায়। এসবের বিরুদ্ধে একটানা গণতান্ত্রিক আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বাঙালির সুৃপ্ত জাতিসত্তার বিকাশ ঘটে। সময়ের বিভিন্ন ধাপে, পাকিস্তানিদের স্বৈরতান্ত্রিক আচরণের বিপরীতে, আওয়ামী লীগকে একটি গণতান্ত্রিক দল হিসেবে গড়ে তোলেন শেখ মুজিব। তাই এই দল ক্রমান্বয়ে সাধারণ মানুষের হৃদয় জয় করে এবং জনতার অধিকার আদায়ের প্ল্যাটফর্মে পরিণত হয়।
 
পাকিস্তানিদের স্বৈরতান্ত্রিকতার বিষয়ে বঙ্গবন্ধু পরবর্তীতে তার আত্মজীবনীতে লিখেছেন, 'পাকিস্তানে যে ষড়যন্ত্রের রাজনীতি শুরু হয়ে গেছে, তাতেই আমাদের ভয় হলো। রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীকে গুলি করে হত্যা করা যে কত বড় জঘন্য কাজ, তা ভাষায় প্রকাশ করা কষ্টকর। আমরা যারা গণতন্ত্রে বিশ্বাস করি, তারা এই সমস্ত জঘন্য কাজকে ঘৃণা করি।'
 
এমনকি আওয়ামী লীগের হাত ধরে বাংলার মানুষের গণতান্ত্রিক অভিযাত্রার অভিমুখ বদলে দেওয়ার ষড়যন্ত্রও করেছে পাকিস্তানি জান্তা এবং তাদের দোসররা। তবে বাংলার মানুষকে তারা আর সাম্প্রদায়িকতার দিকে ধাবিত করতে পারেনি। উল্টো ধর্মকে ব্যবহার করার চেষ্টায় মত্ত দলগুলোই বিলীন হয়ে গেছে। মানুষ তাদের গণতান্ত্রিক অধিকার ফিরে পেতে আস্থা রেখেছে নিয়মিত গণতন্ত্রের  চর্চার মাধ্যমে গড়ে ওঠা দল আওয়ামী লীগের প্রতি। কুচক্রীদের নানাবিধ অপচেষ্টার বিষয়ে বঙ্গবন্ধু তার আত্মজীবনীতে আরও লিখেছেন, 'পাকিস্তান হবে (হতে পারতো অর্থে) একটা গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এখানে প্রত্যেক ধর্মাবলম্বী বা জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে সকল মানুষের সমান নাগরিক অধিকার থাকবে (থাকতে পারতো অর্থে)। দুঃখের বিষয়, পাকিস্তান আন্দোলনের যারা বিরুদ্ধাচরণ করেছিল, এখন পাকিস্তানকে ইসলামিক রাষ্ট্র করার ধুয়া তুলে রাজনীতিকে তারাই বিষাক্ত করে তুলেছে। মুসলিম লীগ নেতারাও কোনো রকম অর্থনৈতিক ও সমাজনৈতিক প্রোগ্রাম না দিয়ে একসঙ্গে যে স্লোগান দিয়ে ব্যস্ত রইল- তা হল ইসলাম।'
 
এদিকে, কোটি কোটি বাঙালির মধ্যে জাগরণের প্রাণ সঞ্চারণা বুঝতে পেরে একটা পর্যায়ে এসে আঁতকে ওঠে পাকিস্তানিরা। পথে-প্রান্তরে ছয় দফা'র ব্যাপক প্রচারণা ও মানুষের সাড়া দেখে বারবার গ্রেফতার করে জান্তারা। একপর্যায়ে তাকে কারাগারে আটকে রাখা হয়। এমনকি সেই অবস্থাতেই তার নামে আরো একটি রাষ্ট্রদ্রোহ (আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা) মামলা দেওয়া হয়। শেখ মুজিবকে ফাঁসি দিয়ে বাঙালির আন্দোলনকে নস্যাৎ করতে চেয়েছিল তারা। কিন্তু বাধ সাধে আপামর জনতা। জনগণের তীব্র আন্দোলনের মুখে অবশেষে শেখ মুজিবকে ছাড়তে বাধ্য হয় পাকিস্তানিরা। জেল থেকে বের হয়ে ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে উপস্থিত হন তিনি। এসময় লাখো জনতার উপস্থিতিতে তাকে বঙ্গবন্ধু উপাধিতে ভূষিত করা হয়। জাতির সর্বোচ্চ নেতা হিসেবে প্রত্যেক জনগণের মানবিক জীবন নিশ্চিতের প্রতিশ্রুতি দেন তিনি। এরপর তার দুর্বার নেতৃত্বে স্বৈরাচার আইয়ুব খানের পতন ঘটে। এসময় গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে সরকার গঠন ও শানসতন্ত্র প্রণয়নের জন্য নির্বাচনের দাবি জানান তিনি।
 
এই সময়ের একপর্যায়ে, ব্রিটেন সফর করেন বঙ্গবন্ধু। সেসময় বিবিসিকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে গণতন্ত্রের ব্যাপারে স্পষ্টভাবে তিনি বলেন, 'কোনো ব্যক্তির ক্ষমতা নাই শাসনতন্ত্র দেওয়ার। জনসাধারণের প্রতিনিধিরই এই ক্ষমতা রয়েছে, তারাই শাসনতন্ত্র দিতে পারে। এবং জনসাধারণের ইলেকশন হওয়ার পরে, যদি অবাধ সুষ্ঠু নির্বাচন হয়, জনসাধারণের প্রতিনিধিরাই একটা শাসনতন্ত্র তৈরি করতে পারে এবং সেই শাসনতন্ত্র জনগণ গ্রহণ করবে। আমি গণতন্ত্রে বিশ্বাস করি। মেজরিটির অপিনিয়ন যেটা হবে সেটা মেনে নিতে রাজি আছি। আমার কোনো ব্যক্তিগত ক্ষমতা নাই। আমি কাকে রেপ্রিজেন্ট করি? আমি তো নিজেকে লিডার বলতে পারি না, যে পর্যন্ত না আই হ্যাভ লিগ্যাল অ্যান্ড মরাল রাইট টু সে: আই অ্যাম রিপ্রেজেন্টেটিভ অব দ্যা পিপল।'
 
স্বাধীনতার সুফল নিশ্চিত করতে প্রকৃত গণতন্ত্রের অন্বেষণ
 
১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর স্বাধীনতার পর, প্রথমেই একটি শাসতন্ত্র প্রণয়নে গুরুত্ব দেন বঙ্গবন্ধু। ফলে স্বাধীনতার এক বছর পূর্তির আগেই, বাংলাদেশের সংবিধান রচনা করা হয়। ১৯৭২ সালের ৪ নভেম্বর গণপরিষদের অধিবেশনে এই সংবিধান গৃহীত হওয়ার সময় বঙ্গবন্ধু একটি ভাষণ দেন, যেখানে তার রাষ্ট্রচিন্তা স্পষ্টভাবে ফুটে ওঠে। এই ভাষণে বঙ্গবন্ধু 'গণতন্ত্র', 'সমাজতন্ত্র' ও 'ধর্মনিরপেক্ষতা'র যে ব্যাখ্যা দিয়েছেন, যা প্রচলিত ধারণার থেকে কিছুটা আলাদা। গণতন্ত্র সম্পর্কে এসময় বঙ্গবন্ধু বলেন, 'আমরা গণতন্ত্রে বিশ্বাস করি। সেই গণতন্ত্র, যা সাধারণ মানুষের কল্যাণ সাধন করে থাকে। মানুষের একটা ধারণা আছে এবং আগেও আমরা দেখেছি যে, গণতন্ত্র যেসব দেশে চলেছে, দেখা যায় সেসব দেশে গণতন্ত্র পুঁজিপতিদের প্রটেকশন দেওয়ার জন্য কাজ করে এবং শোষকদের রক্ষা করার জন্যই গণতন্ত্রের ব্যবহার হয়। সেই গণতন্ত্রে আমরা বিশ্বাস করি না। আমরা চাই, শোষিতের গণতন্ত্র।' এই শোষিতের গণতন্ত্র প্রসঙ্গে তিনি আরো বলেছেন, এর ফলে এদেশের দুঃখী মানুষরা রক্ষা পাবে, শোষকদের রক্ষার ব্যবস্থা নাই এখানে।'
 
নির্বাচনের ওপর গুরুত্বারোপ করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বলেছেন, 'জনগণের মতামতের ওপর আমরা বিশ্বাস করি। জনগণ যাদের নির্বাচিত করবে, তারাই সরকার চালাবে। শক্তির উৎস হল জনগণ।'
 
স্বাধীনতার পর, ১৯৭২ সালের ৭ ও ৮ এপ্রিল, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের দুই দিনব্যাপী কাউন্সিল অধিবেশন অনুষ্ঠিত হয়। অধিবেশনের উদ্বোধনী বক্তব্যে বঙ্গবন্ধু বলেন, 'সরকারি কর্মচারীরা যদি জনস্বার্থের সঙ্গে তাল মিলিয়ে তাদের মানসিকতার পরিবর্তন ঘটাতে না পারেন, তাহলে প্রয়োজনবোধে খোল-নলচে সবই বদল করা হবে।' গণতন্ত্র শুধু নামে নয়, বরং উপনিবেশিক আচরণ পরিবর্তন এবং সমাজের মধ্যে প্রকৃত গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য সোচ্চার ছিলেন তিনি।
 
এর আগে, ১ ফেব্রুয়ারি বঙ্গবন্ধু বিভিন্ন দফতর বিভাগ ও স্বায়ত্তশাসিত সংস্থাগুলোর প্রধানদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দেওয়ার সময় বলেন, 'স্বাধীনতা সংগ্রামের ৯ মাসে পাকিস্তানি দখলদার বাহিনীর হাতে এদেশের লাখো জনতা অকথ্য নির্যাতনের শিকার হয়েছে। জনগণের আত্মত্যাগের কোনো তুলনা নেই। বর্বরদের নির্যাতন থেকে এদেশে একটি পরিবারও রেহাই পায়নি। বাংলাদেশের আদর্শকে রক্ষা করার জন্য জনগণ সর্বস্ব ত্যাগ করেছে, প্রাণ দিয়েছে। এতকিছুর পর অর্জিত হয়েছে স্বাধীনতা। এই স্বাধীন জাতির প্রতি সরকারি কর্মচারীদের রয়েছে এক নতুন দায়িত্ব। সরকারি কর্মচারীদের অবশ্যই এই দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতন থাকতে হবে। অতীতের আমলাতান্ত্রিক মনোভাব পরিবর্তন করতে হবে।'
 
এমনকি ১৯৭৫ সালের এক বক্তব্যে বাংলার দুঃখী মানুষের প্রতি সদয় আচরণ করার আহ্বান জানিয়ে বঙ্গবন্ধু বলেছেন, 'মনে রেখো, এটা ব্রিটিশ কলোনি নয়, পাকিস্তানি কলোনি নয়।'
 
তবে, তার হাত দিয়ে প্রতিষ্ঠিত বাকশাল নিয়ে অনেক অপপ্রচার চালানো হয়েছে বিভিন্ন সময়। কিন্তু এটি ছিল মূলত দ্বিতীয় বিপ্লব। একটি যুদ্ধ বিধ্বস্ত দেশকে শূন্য হাতে গড়ে তোলার জন্য সাড়ে তিন বছর অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন বঙ্গবন্ধু। কিন্তু আন্তর্জাতিক চক্র ও তাদের দেশীয় দোসরদের অব্যাহত ষড়যন্ত্রের কারণ বারবার বাধাগ্রস্ত হয়েছেন। তাই ১৯৭৫ সালে নিয়মতান্ত্রিকভাবে, জাতীয় সংসদ কর্তৃক সর্বসম্মত অনুমোদনের পর, বঙ্গবন্ধু সংবিধান সংশোধন করেন এবং সরকার ব্যবস্থায় পরিবর্তন আনেন।  এরপর দেশের স্বীকৃত রাজনৈতিক দলগুলোর সমন্বয়ে একটি জাতীয় দল তথা ‘বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ’ বা বাকশাল গঠন করেন এবং এই দলে যোগদানের জন্য দেশের সব নাগরিকের প্রতি আহ্বান জানান।
 
দেশের নৈরাজ্যময় পরিস্থিতি উত্তরণের জন্য এই ব্যবস্থার মাধ্যমে তিনি সব দল-মতকে একসঙ্গে আনতে চেয়েছিলেন। এর মাধ্যমে তিনি যে প্রশাসনিক ও সামাজিক সংস্কারের ছক এঁকেছিলেন, সেখানেও গণতন্ত্রের ছাপ রেখেছেন। জেলায় জেলায় নির্বাচিত প্রতিনিধিসহ নাগরিক সমাজের প্রতিনিধিদের গভর্নরের দায়িত্ব দিয়ে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ করার পদক্ষেপ নিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু। তিনি চেয়েছিলেন গণতন্ত্রের বিকেন্দ্রীকরণ ও গণপ্রশাসন। এজন্য প্রতিটি গভর্নর কাউন্সিলে প্রশাসনসহ সবশ্রেণি-পেশার মানুষকে রেখেছিলেন।
আমৃত্যু দেশের মানুষ ও মানুষের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্যই কাজ করে গেছেন বাঙালি জাতির মহান পুরুষ শেখ মুজিবুর রহমান। গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় আন্দোলন সংগ্রাম পরিচালনার মাধ্যমে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জন্ম দিয়েছেন তিনি, এটি বিশ্বের ইতিহাসে একটি বিস্ময়কর ঘটনা। এরপর, মানুষের ঘরে ঘরে স্বাধীনতার সুফল পৌঁছে দিতে শোষিতের গণতন্ত্র তথা দুঃখী মানুষের গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য উদ্যোগ নিয়েছেন, যা ছিল একটি দুঃসাহসী ও যুগান্তকারী উদ্যোগ।
﻿﻿﻿বাংলাদেশের সংবিধানের অন্যতম একটি স্তম্ভ হলো ধর্মনিরপেক্ষতা। বিভিন্ন সময় এই 'ধর্মনিরপেক্ষতা' শব্দটিকে বিভিন্নভাবে উপস্থাপন করা হয়। অনেকের ধারণা, ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মের অনুপস্থিতি, ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মহীনতা, এরকম অপপ্রচার বিভিন্ন সময় ছড়ানো হয়েছে। কিন্তু আসলেই কী তাই? নাকি ধর্মনিরপেক্ষতা মানে অসাম্প্রদায়িকতা, ধর্মকে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করে নৈরাজ্য সৃষ্টির পথ বন্ধ করা। প্রকৃতপক্ষে ধর্মনিরপেক্ষতা মানে কিন্তু ধর্মহীনতা নয়, বরং ধর্মনিরপেক্ষতা মানে একটা সমাজে শান্তিপূর্ণভাবে সবাই মিলেমিশে থাকা, স্বাধীনভাবে নিজ নিজ ধর্ম পালন করা। বিশেষ করে ভাষাভিত্তিক জাতিরাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশে এর গুরুত্ব আরো বেশি। কারণ, মাতৃভাষায় কথা বলার অধিকার আদায়কে কেন্দ্র করে বিকশিত হয়েছে বাঙালি জাতীয়তাবাদ। আর এই জাতীয়তাবোধ সৃষ্টির পেছনে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে এক অসাম্প্রদায়িক চেতনা কাজ করেছে। পরবর্তীতে এই অসাম্প্রদায়িকতার ওপর ভিত্তি করেই গড়ে উঠেছে স্বাধীন বাংলাদেশ।
 
সেদিকে যাওয়ার আগে, রাষ্ট্রকাঠামোর সঙ্গে ধর্মের সম্পর্কটা কেমন- সেই বিষয়ে একটু ভেবে দেখা যাক। আধুনিক রাষ্ট্রব্যবস্থায় ধর্মভিত্তিক রাষ্ট্র বা ধর্মনিরপেক্ষতা: সবই আসলে রাজনৈতিক ধারণা। এর সঙ্গে ব্যক্তি মানুষের ধর্ম বিশ্বাসের কোনো সম্পর্ক নাই। ব্যক্তি অধার্মিক হয়েও রাজনীতির মঞ্চে ধর্মের ধুয়ো তুলতে পারেন। আবার উল্টোটাও হয়। অখণ্ড ভারতে মাওলানা আবুল কালাম আজাদের মতো মহান মুসলিম নেতা ছিলেন, যিনি ব্যক্তিগত জীবনে আপাদমস্তক ইসলাম মেনে চলতেন, কিন্তু রাজনৈতিকভাবে ধর্মভিত্তিক রাষ্ট্র চাননি। আবার মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ, যাকে পাকিস্তানের জনক বলা হয়, তিনি বিলেতি স্টাইলের জীবনযাপন করেও কিন্তু একটা ধর্মভিত্তিক পাকিস্তান রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা হয়েছেন। আবার দেখুন, ইরাকের একজন খ্রিস্টানও কিন্তু তার পরিচয়ের সময় বলেন- ইরাকি, তিনি কিন্তু খ্রিস্টান বলেন না। জাতিগতভাবে তিনি ইরাকি, এটাই তার বড় পরিচয় মনে করেন তিনি। ঠিক তেমনি বাংলাদেশের নাগরিকরাও যেনো হাজার বছরের সম্প্রীতির সংস্কৃতিকে ধারণ করে এবং প্রজন্মের পর প্রজন্ম ধরে শান্তিপূর্ণ এক সমাজব্যবস্থা গড়ে তোলে, সেই প্রয়াস থেকেই স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধুর হাত ধরে আনুষ্ঠানিকভাবে ধর্মনিরপেক্ষতার দিকে ধাবমান হয় বাংলাদেশ।
 
ধর্মের ভিত্তিতে দেশভাগের পরেই কেনো মোহভঙ্গ হলো
 
১৯৪৭ সালে শুধু ধর্মের ভিত্তিতেই পশ্চিম পাকিস্তানের সঙ্গে যুক্ত হয় পূর্ব বাংলা, পরবর্তীতে এই ভূখণ্ডকে পূর্ব পাকিস্তান বলে অভিহিত করা হয়। ব্রিটিশ আমলে ইংরেজদের কিছু বিভেদমূলক নীতির কারণে, সেই অবস্থা থেকে পরিত্রাণ পেতে চেয়েছিল মুসলমানরা। সেসময় তাই ধর্মভিত্তিক একটা জাতীয়তাবোধ জাগ্রত হয়, যার ফলে জন্ম হয় পাকিস্তান রাষ্ট্রের। ১৯৪৬ সালে পাকিস্তানের দাবিতে শতকরা ৯৭ শতাংশ ভোট দেয় এই বাংলার মানুষ। অথচ দেশ ভাগের পরেই বদলে যায় পশ্চিম পাকিস্তানিদের আচরণ। অল্প সময়ের মধ্যেই পূর্ব বাংলার লোকজন বুঝতে পারেন যে, ইসলামের ছদ্মবেশে পশ্চিম পাকিস্তানিরা আসলে এই অঞ্চলের মানুষের বড় ধরণের ক্ষতি করে ফেলেছে। রাষ্ট্রের সাইনবোর্ডে ইসলাম ধর্মকে রাখা হলো ঢাল হিসেবে, কিন্তু রাষ্ট্রপরিচালনায় ইসলামের 'ই'-ও রাখা হলো না। শুরু হলো শোষণ, বৈষম্য, নির্যাতন।
 
ব্যাস, পাকিস্তানিদের ধর্মের লেবাসটা ধীরে ধীরে উন্মোচিত হতে থাকলো সাধারণ মানুষের সামনে। এরপর শোষণহীন জীবনের দাবিতে একাট্টা হতে থাকলো তুমুল শোষণে ক্লান্ত সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ। ধর্ম-বর্ণ নির্বেশেষে এক নতুন জাগরণ শুরু হলো। ১৯৪৮ সালে জিন্নাহ কর্তৃক উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা ঘোষণার পর ঢাকায় যে প্রতিবাদ শুরু হয়, ১৯৫২ সালের তীব্র আন্দোলনের মাধ্যমে তা এক নতুন জাতীয়তাবোধে জাগরিত করে তোলে জাতিকে। অসাম্প্রদায়িকতাই এই ছিল এই জাগরণের মূল ভিত্তি। এই ধর্মনিরেপক্ষতার ভিত্তির ওপরেই দাঁড়িয়ে যায় বাঙালি জাতীয়তাবাদ। যার ফলশ্রুতিতেই শোষণ ও বৈষম্যহীন সমাজের দাবি নিয়ে জন্ম হয় স্বাধীন বাংলাদেশের।
 
ছোট্ট একটা উদাহরণ দিলেই এই অল্প সময়ের ব্যবধানে মানুষের মনোভাব পরিবর্তনের বিষয়টি স্পষ্ট হয়ে উঠবে। ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনের সময় প্রবল পরাক্রমশালী মুসলিম লীগ আবারো ধর্মকে হাতিয়ার করে মাঠে নামে। এর বিপরীতে- মানুষকে বৈষম্যহীন জীবন, শোষণমুক্ত সমাজ ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির প্রতিশ্রুতি দেয় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন যুক্তফ্রন্ট। ১৯৪৬ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে যেখানে ৯৭ শতাংশ আসনে মানুষ ধর্মের ভিত্তিতে পাকিস্তান রাষ্ট্রের পক্ষে ভোট দিয়েছিল, সেখানে মাত্র কয়েক বছরের মাথায় সেই ধর্মের ফেরিওয়ালাদের শূন্য হাতে বিদায় করেছে সেই মানুষেরাই। বাংলার ২৩৭ টি মুসলিম আসনের বিপরীতে মুসলীম লীগ মাত্র ৯টিতে জয়লাভ করে। বাকি ২১৫ আসনে জয়লাভ করে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন যুক্তফ্রন্ট। স্বতন্ত্র হিসেবে জিতে আসা ৮ জনও পরে যুক্তফ্রন্টে যোগ দেন। মাত্র অর্ধযুগের ব্যবধানে, ধর্মভিত্তিক রাষ্ট্রের মোহ কাটিয়ে মানুষ মানবতাভিত্তিক-মর্যাদাভিত্তিক রাষ্ট্রের দিকে ধাবিত হতে চেয়েছে। ১৯৫৪ সালের পর থেকে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বিজয় অর্জন পর্যন্ত বাংলাদেশে আর কখনোই সাম্প্রদায়িক শক্তি মাথা চাড়া দিয়ে দাঁড়াতে পারেনি। ৮০ শতাংশ মুসলমানের এই দেশের মানুষ আর ধর্মের ফাঁদে ফেলতে চায়নি রাষ্ট্রব্যবস্থাকে। গণমানুষের সর্বমুখী আকাঙ্ক্ষার রায় যায় একটি অসাম্প্রদায়িক মানবিক রাষ্ট্র গড়ার পক্ষে। যে আদর্শের ওপর দাঁড়িয়ে জাতীয়তাবাদ পূর্ণতা লাভ করে এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ সংঘটিত হয়। ফলে স্বাধীনতার পর জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান 'ধর্মনিরপেক্ষতা'কে সংবিধানের চার স্তম্ভের অন্যতম একটি বলে ঘোষণা দেন।
 
বঙ্গবন্ধুর হাত ধরে অসাম্প্রদায়িকতার পথে বাংলাদেশের যাত্রা
 
স্বাধীনতার পর প্রথমেই একটি শাসনতন্ত্র প্রণয়নে হাত দেন বঙ্গবন্ধু। মানুষের ভাগ্য পরিবর্তনের লক্ষ্যে তিনি পুরনো কাঠামো ভেঙে নতুন একটি ব্যবস্থার দিকে যেতে চাইলেন। বঙ্গবন্ধু চেয়েছেন, বাংলাদেশ হবে এমন একটি রাষ্ট্র যেখানে সব মানবাধিকার নিশ্চিত করা হবে। এজন্য হাজার বছরের ঐতিহ্যের ধারাবাহিকতায় বহু ধর্ম-বর্ণের এই জাতিকে দীর্ঘস্থায়ীভাবে সম্প্রীতির বন্ধনে বাঁধলেন তিনি। রাষ্ট্রের অন্যতম একটি মূল নীতি হিসেবে ঘোষণা করলেন ধর্মনিরপেক্ষতাকে। ধর্মনিরপেক্ষতার ব্যাখ্যাও তিনি সেসময় দিয়েছেন। এটি নিয়ে ভ্রান্তি ছড়ানোর কোনো অবকাশ নেই। 
 
১৯৭২ সালের ৪ নভেম্বর গণপরিষদের ভাষণে এ বিষয়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বলেছেন, 'ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মহীনতা নয়। মুসলমানরা তাদের ধর্ম পালন করবে, হিন্দুরা তাদের ধর্ম পালন করবে, বৌদ্ধরা তাদের ধর্ম পালন করবে, খ্রিস্টানরা তাদের ধর্ম পালন করবে। কেউ বাধা দিতে পারবে না। আমাদের আপত্তি শুধু এই যে, ধর্মকে কেউ রাজনৈতিক অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করতে পারবে না। পঁচিশ বছর আমরা দেখেছি- ধর্মের নামে জুয়াচুরি, ধর্মের নামে শোষণ, ধর্মের নামে বেঈমানি, ধর্মের নামে অত্যাচার, এই বাংলাদেশের মাটিতে এসব চলেছে। ধর্ম অতি পবিত্র জিনিস। পবিত্র ধর্মকে রাজনৈতিক হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করা চলবে না। সংবিধানে ধর্মনিরপেক্ষতার মাধ্যমে সাড়ে সাত কোটি মানুষের ধর্মীয় অধিকার রক্ষার করার ব্যবস্থা করা হয়েছে।'
 
এখানে একটি বিষয় উল্লেখ করা প্রয়োজন যে, বঙ্গবন্ধু নিজে তরুণ বয়সে কিন্তু একসময় শেরে বাংলা, সোহরাওয়ার্দীদের সঙ্গে পাকিস্তান চেয়েছেন। এমনকি পাকিস্তান চেয়ে যারা আন্দোলন করেছেন, তাদের মধ্য বঙ্গবন্ধুর ভূমিকা অনস্বীকার্য। কিন্তু ধর্মকে পাকিস্তানিরা যেভাবে ব্যবহার করেছে, তা বুঝতে পেরে হতাশ হয়ে পড়েন তিনি। এবং সেই তখন থেকেই অসাম্প্রদায়িক রাষ্ট্রের জন্য কাজ শুরু করেন। এ বিষয়ে বঙ্গবন্ধু তার আত্মজীবনীতে লিখেছেন, 'পাকিস্তান সৃষ্টির পর আমি মনে করেছিলাম, পাকিস্তান হয়ে গেছে, সাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানের দরকার নাই। একটা অসাম্প্রদায়িক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান হবে, যার একটা সুষ্ঠু মেনিফেস্টো থাকবে।'
 
কিন্তু পাকিস্তানিরা যখন উর্দুকে ইসলামি ভাষা বলে চাপিয়ে দিতে চাইলো আমাদের ওপর, ১৯৪৮ সালে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ এই ঘোষণা দিলেন, তখন নিজে কয়েকজনকে সঙ্গে নিয়ে এর প্রতিবাদ করেন তরুণ শেখ মুজিব। পরবর্তীতে জেলে থাকা অবস্থায় ভাষা আন্দোলন প্রসঙ্গে তিনি এ বিষয়ে লিখেছেন, 'দুনিয়ার বিভিন্ন দেশের মুসলমানরা বিভিন্ন ভাষায় কথা বলে। আরব দেশের লোকেরা আরবি বলে। পারস্যের লোকেরা ফার্সি বলে। তুরস্কের লোকেরা তুর্কি বলে। ইন্দোনেশিয়ার লোকেরা ইন্দোনেশিয়ান ভাষায় কথা বলে। মালয়েশিয়ার লোকেরা মালয় ভাষায় কথা বলে। চীনের মুসলমানরা চীনা ভাষায় কথা বলে। শুধু পূর্ব পাকিস্তানের ধর্মভীরু মুসলমানদের ইসলামের কথা বলে ধোঁকা দেওয়া যাবে বলে ভেবেছিল, কিন্তু পারে নাই।'
 
পাকিস্তান পর্বে যেসব বিষয়কে কেন্দ্র করে বাঙালি জাতীয়তাবাদের বিকাশ ঘটে তার মধ্যে অন্যতম হলো: বৈষম্য ও শোষণমুক্তি, গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠান জন্য সংগ্রাম এবং অসাম্প্রদায়িকতা। যে কারণে, ১৯৫৪ এর নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের বিজয় হয় এবং ১৯৫৫ সালে আওয়ামী মুসলিম লীগ 'আওয়ামী লীগ'-এ রূপান্তরিত হয়। এর মাধ্যমে সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের অসাম্প্রদায়িক মানসিকতার সঙ্গে একাত্মতা প্রকাশ করে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বাধীন এই দলটি। ষাটের দশকে এই অসাম্প্রদায়িক জাতীয়তাবোধ আরো তীব্র হয়ে ওঠে ছয় দফার মধ্য দিয়ে। এর মূল দাবি ছিল মূলত সাংবিধানিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক স্বশাসনের। কিন্তু এর ভাবাদর্শগত ভিত্তি ছিল বাঙালি জাতীয়তাবাদ, যার শেকড় অসাম্প্রদায়িকতার মধ্যে প্রোথিত।  তৎকালীন সময়ে 'পদ্মা-মেঘনা-যমুনা, তোমার আমার ঠিকানা', 'জাগো জাগো, বাঙালি জাগো', 'জয় বাংলা'... এসব শুধু স্লোগান ছিল না। এসব মন্ত্রের মাধ্যমে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে বাঙালির মানসলোকে অসাম্প্রদায়িকতার বন্ধন রচিত হয়েছে।
 
মনে-প্রাণে ধর্ম মেনেই ধর্মনিরপেক্ষতা
 
ঐতিহ্যবাহী এক মুসলিম পরিবারে ১৯২০ সালে  জন্ম শেখ মুজিবুর রহমানের। এরপর বেড়ে উঠেছেন নিজ এলাকা গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়া গ্রামে। মূলত কিশেোার বয়স থেকেই তিনি প্রভাবিত হন তৎকালীন রাজনৈতিক পরিবেশ দ্বারা। নিজের ছোটবেলার ব্যাপারে অসমাপ্ত আত্মজীবনীতে বঙ্গবন্ধু লিখেছেন, 'তখন স্বদেশী আন্দোলনের যুগ। মাদারীপুরের পূর্ণ দাস তখন ইংরেজদের আতঙ্ক। স্বদেশী আন্দোলন তখন মাদারীপুর ও গোপালগঞ্জের ঘরে ঘরে। আমার মনে হতো মাদারীপুরে সুভাষ বোসের দলই শক্তিশালী ছিল।' সেই সময়টাতেই ইংরেজদের প্রতি বিরূপ ধারণা সৃষ্টি হয় কিশোর শেখ মুজিবের মনে। সেই অনুপ্রেরণা থেকেই তিনি ভেবেছেন, 'ইংরেজদের এদেশে থাকার কোনো অধিকার নাই। স্বাধীনতা আনতে হবে।'
 
বঙ্গবন্ধুর নিজের লেখা জীবনী থেকে আরো জানা যায়, ১৯৩৭ সালে তাকে পড়াতেন হামিদ মাস্টার নামের একজন, যিনি ছিলেন ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের নেতা। আবার মাদারীপুরের পূর্ণ দাস তখন বেশ সুপরিচিত। ইংরেজবিরোধী আন্দোলনের কারণে জেলও খাটেন। তাকে নিয়ে 'পূর্ণ-অভিনন্দন' নামে একটি কবিতা লিখে পাঠান বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম।
 
হিন্দু-মুসলিম বিভেদ নয়, বরং একসঙ্গে মিলেমিশে অধিকার আদায়ের আন্দোলন এবং শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের এই শিক্ষা তিনি কৈশোরের এসব ঘটনা থেকেই পেয়েছেন। প্রথমে স্বদেশী আন্দোলন ও পরে সুভাষ বোসের প্রতি টানের কারণেই জীবনের শুরু থেকেই সাম্প্রদায়িকতা পরিত্যাগ করতে পেরেছিলেন বঙ্গবন্ধু, তাই তার মানসপটে ধীরে ধীরে লেখা হচ্ছিলো মনুষ্যত্বের জয়গান।
 
পরবর্তীতে, ১৯৩৮ সালে হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী ও শেরে বাংলা একে ফজলুল হক যখন গোপালগঞ্জে যান, তখন শেখ মুজিবকে মুসলিম ছাত্রলীগের যোগ দেওয়ার আহ্বান জানান সোহরাওয়ার্দী। ১৯৪০ সালে শেখ মুজিব নিখিল ভারত ছাত্র ফেডারেশনে যোগ দেন। কলকাতার ইসলামিয়া কলেজের বেকার হোস্টেলে থাকার সময় পাকিস্তান আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে জড়িয়ে পড়েন তিনি। এরপরও ধর্মীয় গোঁড়ামি বা উগ্র সাম্প্রদায়িকতা তাকে কখনোই গ্রাস করেনি। ১৯৪৭ সালে দেশভাগের সময় কলকাতার দাঙ্গা প্রতিরোধে তার ভূমিকা ছিল অনবদ্য। কাছে থেকে দেখেছেন সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা-হাঙ্গামার বর্বরতা, মানুষের আহাজারি। ছুটে গিয়েছেন আর্ত মানবতার সেবায়।
এখানে উল্লেখ্য যে, এই উপমহাদেশের অসাম্প্রদায়িক পরিবেশ যখন ইংরেজদের কারণে ক্রমেই নষ্ট হওয়ার মুখে, তখনও অনেকে উদ্যোগ নিয়েছিলেন এটি টিকিয়ে রাখতে। কিন্তু ইংরেজদের 'ডিভাইড অ্যান্ড রুল' নীতির কারণে তা বারবার ব্যর্থ হয়েছে। পাকিস্তানিরাও ধর্মের ঢাল ব্যবহারের চেষ্টা করেছে কিন্তু বঙ্গবন্ধুর অদম্য নেতৃত্ব এবং তার প্রতি বাংলার মানুষের আস্থার কারণে পাকিস্তানিদের ধর্মের ট্রামকার্ড ব্যর্থ হয়েছে। ইতিহাসের মহাসড়কে মুসলিম লীগের রাজনীতি দিয়ে যে যাত্রা শুরু করেছিলেন বঙ্গবন্ধু, কালের আবর্তনে ধীরে ধীরে তিনিই হয়ে ওঠেন অসাম্প্রদায়িক রাজনীতির ধারক ও বাহক। এজন্য বাংলাদেশকে একটি প্রকৃত গণতান্ত্রিক, অসাম্প্রদায়িক ও জনকল্যাণমুখী রাষ্ট্রে পরিণত করতে ধর্মনিরপেক্ষতার ওপর গুরুত্ব দেন তিনি। আর বাঙালি জাতীয়তাবাদ বিকাশের প্রধান এবং প্রথম শর্তও ছিল এটি। বঙ্গবন্ধুর ধর্মনিরপেক্ষতা বলতে বোঝায়- অসাম্প্রদায়িকতা, রাজনীতিক উদ্দেশ্যে ধর্মের অপব্যবহার রোধ ও ধর্ম সংক্রান্ত ব্যাপারে রাষ্ট্রের নিরপেক্ষতা। এক কথায়: ধর্ম যার যার, রাষ্ট্র সবার।
যুগে যুগে কবি-সাহিত্যিক-শিল্পী-সমাজ সংস্কারকগণ এসেছেন, নারী অধিকারের কথা বলে গেছেন; নারী মুক্তির আন্দোলন করেছেন। সমাজের কুসংস্কার থেকে নারীকে রক্ষার প্রচেষ্টা নিয়েছেন। সমাজকে সচেতন করতে উদ্যোগী হয়েছেন।
এ ভূখণ্ডে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান নারীর ক্ষমতায়নে সবচেয়ে সাহসী ভূমিকা পালন করেছেন। শুধু কথা ও লেখনী দ্বারা নয়, বাস্তব জীবনে নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার সুযোগ তিনি সৃষ্টি করে দিয়েছেন। তিনি বাংলাদেশকে স্বাধীন করেছেন। স্বাধীন দেশের সকল নাগরিকের সমঅধিকারের কথাও তিনি বলেছেন। 'এই ঘুণেধরা সমাজ ভেঙে নতুন সমাজ আমরা গড়ব'- এটা ছিল তাঁর আন্তরিক প্রত্যয়। তাই তিনি সমাজ পরিবর্তনের ক্ষেত্রে নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার সময়োপযোগী উদ্যোগ নিয়েছিলেন। যার সুফল আজ বাংলাদেশের নারী সমাজ পাচ্ছে। রাষ্ট্রীয় কর্মকাণ্ডে নারীগণ আজ নিজেদের অবস্থান সুদৃঢ় করতে সক্ষম হয়েছেন।
'নারীকে আপন ভাগ্য জয় করিবার/কেন নাহি দেবে অধিকার?/হে বিধাতা' ... বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এ আকুতি করে গেছেন। কারণ, তিনি নারী অধিকার সম্পর্কে সচেতন ছিলেন।
কলকাতার জোড়াসাঁকোর ঠাকুর পরিবার আধুনিক চিন্তা ও ভাবধারায় সমৃদ্ধ ছিল। সমাজকে এগিয়ে নিতে এই পরিবারের অনেক অবদান রয়েছে। শিক্ষা-দীক্ষার প্রসার, সাংস্কৃতিক চর্চা এবং কুসংস্কার দূর করার ক্ষেত্রেও সে সময় তাঁরা অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছেন।
বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম লিখেছেন- 'বিশ্বে যা-কিছু মহান্‌ সৃষ্টি, চির-কল্যাণকর/অর্ধেক তার করিয়াছে নারী, অর্ধেক তার নর'। সমাজে নারীর যে অবদান রয়েছে, সে কথাই তিনি তুলে ধরেছেন তাঁর কবিতায়। নারীকে তার অবদানের স্বীকৃতি দিয়েছেন কবি নজরুল ইসলাম এই লেখার মধ্য দিয়ে। এ বার্তাই পৌঁছে দিয়েছেন যে, নারীকে অবহেলার চোখে দেখার সুযোগ নেই। সমাজের প্রতিটি ক্ষেত্রেই পুরুষের যে কোনো অর্জনের পেছনে নারীর অবদান রয়েছে। তাঁদের ত্যাগ-প্রেরণা-উৎসাহ পুরুষকে শক্তি ও সাহস জোগায়। সে অবদান ভুলে যাওয়া ঠিক নয়। কবি নজরুল আধুনিক চিন্তা-চেতনা ও অসাম্প্রদায়িক ভাবধারায় বিশ্বাস করতেন।
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে মা ছেলেকে, বোন ভাইকে, স্ত্রী স্বামীকে যুদ্ধে পাঠিয়েছেন। প্রেরণা দিয়েছেন। ক্ষেত্রবিশেষে সঙ্গী হয়েছেন। মুক্তিযুদ্ধে মা-বোনদের অবদান অপরিসীম।
যুদ্ধে বিজয়ের পর জাতির পিতা শেখ মুজিব প্রণীত বাংলাদেশের প্রথম সংবিধানে নারীর সমঅধিকার বিষয়ে স্পষ্ট দিকনির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৭, ১৯, ২৮, ২৯ সহ বিভিন্ন ধারায় নারীর শিক্ষা, চাকরি, কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টির বাধ্যবাধকতা সন্নিবেশ করে নারীর সমঅধিকার নিশ্চিত করেছেন।
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান নিজের লেখা 'অসমাপ্ত আত্মজীবনী', 'কারাগারের রোজনামচা' এবং 'আমার দেখা নয়াচীন' বইয়ে তিনি নারী অধিকারের কথা স্পষ্টভাবে উল্লেখ করেছেন। তাঁদের সমস্যা, দুঃখ-কষ্ট সমাধানের কথাও তিনি বলেছেন।
১৯৫২ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব চীন গিয়েছিলেন শান্তি সম্মেলনে যোগ দিতে। যাওয়ার পথে বার্মা (মিয়ানমার) এবং হংকং হয়ে যেতে হয়েছিল। সেখানে যাত্রাবিরতির সময় তিনি শুধু নতুন জায়গা দেখেননি; সমাজের অবস্থা, সাধারণ মানুষের অর্থনৈতিক-সামাজিক বিষয়গুলোও গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করেছেন। বিশেষ করে নারীর অর্থনৈতিক দৈন্যের বিষয়গুলো তিনি তাঁর লেখায় তুলে ধরেছেন। সামাজিক বিষয়ে নিজের চিন্তাভাবনার কথা উল্লেখ করে সুচিন্তিত মতামত রেখেছেন তাঁর বইগুলোতে।
সমাজে নারীর ওপর যে বৈষম্য এবং নির্যাতন চলে, সে বিষয়ে নয়াচীন যাওয়ার পথে হংকংয়ে যাত্রাবিরতির সময় সেখানকার সমাজ ব্যবস্থা বিষয়ে যা দেখেছেন তার বর্ণনা দিয়েছেন এভাবে : 'এই মেয়েদের দোষ দিয়ে লাভ কি? এই সমাজ ব্যবস্থায় বাঁচবার জন্য এরা সংগ্রাম করছে, ইজ্জত দিয়ে পেটের ভাত জোগাড় করছে। হায়রে মানুষ! রাস্তায় রাস্তায় বহু মেয়েকে এইভাবে হংকং শহরে ঘুরতে দেখা যায়। ...দেশের মালিক ইংরেজ, জনগণ না।' (আমার দেখা নয়াচীন, পৃ.৯৯)
তাঁর হৃদয় ব্যথিত হয়েছে নারীর এই দুর্দশা দেখে। হংকং তখন ইংরেজদের কলোনি ছিল। জনগণের হাতে ক্ষমতা ছিল না। সেখানকার জনগণ অবর্ণনীয় শোষণ-বঞ্চনার শিকার ছিল। তাই সরকারের যে দায়িত্ব রয়েছে মানুষের অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, স্বাস্থ্য, শিক্ষার সুযোগ সৃষ্টি করার- সে কথাই তিনি বারবার উল্লেখ করেছেন। সমাজের দায়বদ্ধতার কথা বলেছেন।
চীনে শান্তি সম্মেলনের সময় তিনি সমাজের বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের অবস্থা পর্যবেক্ষণ করেছেন। নারীর ক্ষমতায়ন বিষয়ে তিনি লিখেছেন :'আজ নয়াচীনে সমস্ত চাকুরিতে মেয়েরা ঢুকে পড়ছে। পুরুষদের সাথে তাল মিলিয়ে কাজ করছে। প্রমাণ করে দিয়েছে পুরুষ ও মেয়েদের খোদা সমান শক্তি দিয়েই সৃষ্টি করেছে। সুযোগ পেলে তারাও বৈজ্ঞানিক, ঐতিহাসিক, ডাক্তার, যোদ্ধা সকল কিছুই হতে পারে।' (আমার দেখা নয়াচীন, পৃ.৯৯)
ধর্মের নামে মেয়েদের ঘরে বন্দি করে রাখতে চায় এক দল। তাই বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব উল্লেখ করেছেন :'মুসলিম দেশ তুরস্ক নারীর স্বাধীনতা স্বীকার করেছে। নারীরা সে দেশে যথেষ্ট অগ্রসর হয়েছে। তুরস্কে অনেক মেয়ে পাইলট আছেন, যাঁরা দুনিয়ার শ্রেষ্ঠ পাইলটদের মধ্যে অন্যতম। ... আমাদের দেশের শিক্ষিত-অশিক্ষিত লোকের মনে এই ধারণা যে পুরুষের পায়ের নিচে মেয়েদের বেহেশত। পুরুষ যা ইচ্ছা তাই করতে পারে। মেয়েদের নীরবে সব অন্যায় সহ্য করতে হবে বেহেশতের আশায়। তার চেয়ে বড় কথা হচ্ছে মেয়েদের নির্ভর করতে হয় পুরুষদের অর্থের উপর।'
ইসলাম ধর্ম নারীকে পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়েছে। মেয়েরা যে শুধু ঘরে আটকে থাকবে, বাইরে যাবে না, পরনির্ভরশীল বা পুরুষদের উপার্জনের ওপরই কেবল নির্ভরশীল থাকবে, তা কিন্তু নয়। বরং নবীজির যুগেও মেয়েদের যথেষ্ট স্বাধীনতা ছিল।
পুরুষের পাশাপাশি থেকে দায়িত্ব পালন করতেন, এমনকি রণাঙ্গনেও তাঁদের ভূমিকা ছিল। এ কথাও তিনি লিখেছেন : '...কিন্তু ইসলামের ইতিহাস পড়লে জানা যায় যে, মুসলমান মেয়েরা পুরুষদের সাথে যুদ্ধক্ষেত্রে যেত, অস্ত্র এগিয়ে দিত। আহতদের সেবা-শুশ্রূষা করতো। হযরত রসুলে করিম (স:)-এর স্ত্রী হযরত আয়েশা নিজে বক্তৃতা করতেন। দুনিয়ায় ইসলামই নারীর অধিকার দিয়াছে।' (আমার দেখা নয়াচীন, পৃ.১০০)
নারী নেতৃত্ব যাতে গড়ে ওঠে সেজন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব বাংলাদেশের সংবিধানে জাতীয় সংসদে নারীর জন্য সংরক্ষিত আসনের ব্যবস্থা রাখেন। ১৯৭২ সালে মাত্র ৯ মাসের মধ্যে এই সংবিধান অর্থাৎ শাসনতন্ত্র তিনি রচনা করেন। নারীর অধিকার নিশ্চিত করার এক বিরল দৃষ্টান্ত তিনি স্থাপন করেন।
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে হানাদার পাকিস্তানি বাহিনী এবং তাদের এদেশীয় দোসর আলবদর, রাজাকার, আলশামস বাহিনী গণহত্যা, নারী নির্যাতন, লুটপাট, অগ্নিসংযোগসহ এমন কোনো মানবতাবিরোধী অপরাধ নেই, তারা করেনি। আমাদের দেশের মেয়েদের ধরে নিয়ে পাকিস্তানি সেনা ক্যাম্পে তাদের লালসা মেটাতে তুলে দেয়। বিজয়ের পর সেসব নির্যাতিত মেয়েকে উদ্ধার করে চিকিৎসার ব্যবস্থা করেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব। সমাজে এই নারীরা যেন মাথা উঁচু করে চলতে পারে, এ জন্য তাঁদের 'বীরাঙ্গনা' খেতাবে ভূষিত করেন। মুক্তিযুদ্ধে তাঁদের এই আত্মত্যাগের প্রতি সম্মান দেখান। অনেকের বিয়ের ব্যবস্থা করেন। তাঁদের জীবন-জীবিকার ব্যবস্থা করেন। যখন বিয়ের ব্যবস্থা হয়, অনেক পিতা সন্তানের পরিচয় দিতে সমাজের ভয়ে পিছিয়ে যায়। তখন তিনি পিতার নামের স্থানে শেখ মুজিবুর রহমান আর বাড়ির ঠিকানা ধানমন্ডি ৩২নং সড়কের তাঁর বাড়ির ঠিকানা লিখে দিতে বলেন। এই পরিচয়ে মেয়েদের বিয়ে হয়। এই ঘোষণার পর আর কোনো দ্বিধা কারও মনে ছিল না। বঙ্গমাতা নিজে বিয়ের সব ব্যবস্থা করেন।
সরকারি চাকরির ক্ষেত্রে নারীর জন্য ১০ শতাংশ কোটা সংরক্ষণ করেন যেখানে নির্যাতিত নারীর অগ্রাধিকার ছিল। এ সবই ছিল যুগান্তকারী পদক্ষেপ।
পাকিস্তানি শাসনামলে জুডিশিয়াল সার্ভিসে নারীর অংশগ্রহণ আইন করে বন্ধ ছিল। মেয়েরা কখনও জজ হতে পারতেন না। স্বাধীনতার পর সে আইন পরিবর্তন করে নারীকে অংশ নেওয়ার সুযোগ করে দিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব। চাকরিক্ষেত্রে সর্বত্র মেয়েদের অংশগ্রহণের সুযোগ করে দেন। পুলিশ বাহিনীতে নারী কর্মকর্তা নিয়োগ দেন। এর কারণ হলো, তিনি বিশ্বাস করতেন, অর্থনৈতিকভাবে একজন নারী যদি স্বাবলম্বী হয়, তাহলে সংসার ও সমাজে তার অবস্থান শক্ত হবে। সংসারে তার মতামত দেওয়ার সুযোগ থাকবে।
তিনি বলেছেন, 'একজন নারী যদি নিজে উপার্জন করে ১০টা টাকাও কামাই করে তাঁর আঁচলের খুঁটে বেঁধে আনে, তবে সংসারে তাঁর গুরুত্ব বাড়ে।' এ কথাটা আমি আমার বাবার মুখে বারবার শুনেছি। এ কথার অর্থ হলো, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা বা আর্থিকভাবে স্বাবলম্বী হওয়া। আমাদের সামজে একজন পুরুষ মানুষ অর্থ উপার্জন করে আর পুরো পরিবার তার ওপর নির্ভরশীল হয়ে পড়ে। মুখাপেক্ষী হতে হয় গোটা পরিবারকে। এ কারণেই আর্থিক স্বাবলম্বিতা একান্তভাবে অপরিহার্য। শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ সে সুযোগ করে দিতে পারে। শিক্ষার সুযোগ সৃষ্টি করার জন্য মেয়েদের শিক্ষা তিনি অবৈতনিক করে দেন। পিতা-মাতার কাঁধের বোঝা হালকা করে দেন।
সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৭ (ক)-এ উল্লেখ করা আছে :'রাষ্ট্র একই পদ্ধতির গণমুখী ও সর্বজনীন শিক্ষা ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার জন্য এবং আইনের দ্বারা নির্ধারিত স্তর পর্যন্ত সকল বালক-বালিকাকে অবৈতনিক ও বাধ্যতামূলক শিক্ষাদানের জন্য কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করিবেন।'
এখানে 'বালিকাদের' কথাটা বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে, যাতে মেয়েদের শিক্ষাটা নিশ্চিত হয়, গুরুত্ব পায়- সে চিন্তা থেকেই এ পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।
বেগম রোকেয়া নারীশিক্ষার ওপর গুরুত্ব দিয়েছিলেন। পদ্মরাগ উপন্যাসে তিনি লিখেছেন :'তোমাদের কন্যাগুলিকে সুশিক্ষিতা করিয়া কার্যক্ষেত্রে ছাড়িয়া দাও, নিজেরাই নিজেদের অন্ন, বস্ত্র উপার্জন করুক'।
একটি সমাজকে গড়ে তুলতে হলে নারী-পুরুষ নির্বিশেষে সকলেরই প্রয়োজন। যে সমাজের অর্ধেকটা নারী, তাদের বাদ দিয়ে উন্নয়ন করা যায় না। একটা দেশ, একটা সমাজ বা সংসারের সকলে যদি পণ করে, তাঁরা সত্যিকারের উন্নতি করতে চায়, তবে অবশ্যই সকলকে সমান গুরুত্ব দিতে হবে। মেধা, মনন ও শক্তিকে কাজে লাগাতে হবে।
বাংলাদেশের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯ (৩)-এ উল্লেখ রয়েছে :'জাতীয় জীবনের সর্বস্তরে মহিলাদের অংশগ্রহণ ও সুযোগের সমতা রাষ্ট্র নিশ্চিত করিবেন।' সংবিধানে সকল নাগরিকের সমঅধিকার নিশ্চিত করা হয়েছে। 'সরকারি নিয়োগ লাভের সুযোগের সমতা'র কথাও উল্লেখ করা হয়েছে।
জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব লিখেছেন :'সত্য কথা বলতে গেলে একটা জাতির অর্ধেক জনসাধারণ যদি ঘরের কোণে বসে শুধু বংশবৃদ্ধির কাজ ছাড়া আর কোনো কাজ না করে, তা হলে সেই জাতি দুনিয়ায় কোনো দিন বড় হতে পারে না।'
৬৯ বছর আগে ১৯৫২ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব এ কথা উপলব্ধি করেছিলেন; অথচ তখনকার সমাজ ব্যবস্থা ছিল কুসংস্কারাচ্ছন্ন। এই কুসংস্কারের অচলায়তন ভেঙে সমাজের উন্নয়ন, অর্থনৈতিক মুক্তি অর্জনকেই গুরুত্ব দেওয়া অপরিহার্য। তাই নারী-পুরুষকে একই সঙ্গে কাজ করতে হবে।
বাংলাদেশের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ২৮(২)-এ বলা হয়েছে- 'রাষ্ট্র ও গণজীবনের সর্বস্তরে নারী পুরুষের সমান অধিকার লাভ করিবেন।'
চীন ভ্রমণের সময় কর্মক্ষেত্রে মেয়েদের সমান অংশগ্রহণ তাঁকে ভীষণভাবে আকৃষ্ট করেছিল। তিনি লিখেছেন:'নয়াচীনের মেয়েরা আজকাল জমিতে, ফ্যাক্টরিতে, কলকারখানাতে, সৈন্য বাহিনীতে দলে দলে যোগদান করছে। ... যে সমস্ত ফ্যাক্টরি, কলকারখানা, সরকারি অফিসে আমি গিয়েছি, সেখানেই দেখতে পেয়েছি মেয়েরা কাজ করছে; তাঁদের সংখ্যা স্থানে স্থানে শতকরা ৪০ জনের উপরে।
নয়াচীনের উন্নতির প্রধান কারণ পুরুষ ও মহিলা আজ সমানভাবে এগিয়ে এসেছে দেশের কাজে। সমানভাবে সাড়া দিয়েছে জাতি গঠনমূলক কাজে। তাই জাতি আজ এগিয়ে চলেছে উন্নতির দিকে।' (আমার দেখা নয়াচীন, পৃ.৯৯)
কর্মক্ষেত্রে স্বাধীন বাংলাদেশে যাতে নারী ও পুরুষের সমান সুযোগ সৃষ্টি হয়, সে বিষয়ে লক্ষ্য রেখে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব যে সংবিধান ১৯৭২ সালে জাতিকে উপহার দিয়েছিলেন, সেখানে সমঅধিকারের কথা উল্লেখ রয়েছে।
সংবিধানের অনুচ্ছেদ ২৯ (১)-এ বলা হয়েছে :'প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগ বা পদলাভের ক্ষেত্রে সকল নাগরিকের জন্য সুযোগের সমতা থাকিবে।'
সমাজের শুধু নারী বা পুরুষ নয়; সমাজের সকল নাগরিক যেমন ক্ষুদ্র-নৃগোষ্ঠী বা অনগ্রসর শ্রেণি- সকলের জন্য সমান অধিকার নিশ্চিত করার বিধান এই সংবিধানে উল্লেখ করা হয়েছে। যাতে কোনো শ্রেণি-পেশার মানুষ বঞ্চিত না হয়। অনগ্রসর যারা তাদের জন্য বিশেষ সুবিধা দেওয়ার নির্দেশও দিয়েছেন।
সংবিধানের অনুচ্ছেদ ২৯ (৩) (ক)-তে উল্লেখ আছে :'নাগরিকদের যে কোন অনগ্রসর অংশ যাহাতে প্রজাতন্ত্রের কর্মে উপযুক্ত প্রতিনিধিত্ব লাভ করিতে পারেন সেই উদ্দেশ্যে তাহাদের অনুকূলে বিশেষ বিধান প্রণয়ন করা হইতে রাষ্ট্রকে নিবৃত্ত করিবে না।'
৪৯ বছর আগে সংবিধানে যে ক্ষমতা নারীর জন্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দিয়েছেন, তা সে সময়ের সমাজ ব্যবস্থায় একটা সাহসী এবং যুগান্তকারী পদক্ষেপ ছিল। সমাজে নারীর সম্মানজনক অবস্থানের ভিত্তি তিনি প্রতিষ্ঠা করে গেছেন।
(৮ মার্চ, ২০২১। আন্তর্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষ্যে বাংলাদেশের গণমাধ্যমগুলোর জন্য জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জ্যেষ্ঠ কন্যা এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার লেখা কলাম)
﻿﻿পাকিস্তানিরা ধর্মের নামে যেভাবে লুটপাট, শোষণ, খুন, ধর্ষণ চালিয়েছে; সেই ধারা থেকে বাংলাদেশকে বের করে আনতে চেয়েছেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। সোনার বাংলা গড়ার জন্য তিনি সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলমানের এই দেশে ইসলামের সঠিক মূল্যবোধ কায়েম করতে চেয়েছেন। মানুষকে ধর্মের প্রকৃত শিক্ষায় আলোকিত করতে চেয়েছেন, যাতে শান্তিপূর্ণ ও মানবিক সমাজ গড়ে ওঠে। তবে জাতির জনক ধর্মকে কখনও রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করতে চাননি। তিনি রাষ্ট্রীয়ভাবে সব মানুষের নিজ নিজ ধর্মের অধিকার নিশ্চিত করার জন্য আজীবন সংগ্রাম করে গেছেন। তবে তিনি তার শাসনামলে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশের জনমানসে ইসলাম প্রচার ও প্রসারে যে অসামান্য অবদান রেখে গেছেন, সমকালীন মুসলিম বিশ্বে এর দৃষ্টান্ত বিরল।
১৯৭০ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রাক্কালে পাকিস্তান বেতার ও টেলিভিশনে প্রদত্ত ভাষণে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, 'আমার বিরুদ্ধে অপপ্রচার করা হচ্ছে, আমরা ইসলামে বিশ্বাসী নই। এই কথার জবাবে আমার সুষ্পষ্ট বক্তব্য, আমরা লেবাসসর্বস্ব ইসলামে বিশ্বাসী নই। আমরা বিশ্বাসী ইনসাফের ইসলামে। আমাদের ইসলাম হযরত রাসূলে করীম (স.)-এর ইসলাম, যে ইসলাম শিক্ষা দিয়েছে ন্যায় ও সুবিচারের অমোঘ মন্ত্র। ইসলামের প্রবক্তা সেজে পাকিস্তানের মাটিতে বারবার যারা অন্যায়, অত্যাচার, শোষণ-বঞ্চনার পৃষ্ঠপোষকতা করে এসেছেন, আমাদের সংগ্রাম সেই মোনাফেকদের বিরুদ্ধে। যে দেশের শতকরা ৯৫ জনই মুসলমান, সেই দেশে ইসলাম বিরোধী আইন পাশের কথা ভাবতে পারেন তারাই, ইসলামকে যারা ব্যবহার করেন দুনিয়াটা ফারস্থা করে তোলার কাজে।'
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তার শাসনকালে (১৯৭২-১৯৭৫) দেশ ও জাতির সার্বিক কল্যাণের জন্য নানামুখী পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন। এর মধ্যে অর্থনৈতিক, সামাজিক এবং ভৌত অবকাঠামোগত পদক্ষেপ যেমন ছিল; তেমনি তিনি ইসলামের প্রচার-প্রসারে বাস্তবভিত্তিক ও কার্যকরী ব্যবস্থাও গ্রহণ করেছিলেন। আজকে ঈদের তারিখ নির্ধারণ থেকে শুরু করে ধর্মবিষয়ক যেকোনো সংকটে যে ইসলামিক ফাউন্ডেশনের সিদ্ধান্তের দিকে তাকিয়ে থাকি আমরা, এটিও প্রতিষ্ঠা করেছেন বঙ্গবন্ধু। ১৯৭৫ সালের ২৮ মার্চ বাংলাদেশের স্থপতি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এক অধ্যাদেশ বলে ইসলামিক ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন।
এই প্রতিষ্ঠান থেকে এখন পর্যন্ত পবিত্র কুরআনের বাংলা তরজমা, তাফসির, হাদিস, গ্রন্থের অনুবাদ, রাসূল (সো)-এর জীবন ও কর্মের ওপর রচিত ও অনূদিত গ্রন্থ, ইসলামের ইতিহাস, ইসলামী আইন ও দর্শন, ইসলামী অর্থনীতি, সমাজনীততি, সাহাবি ও মনীষীগণের জীবনী ইত্যাদি নানা বিষয়ে সাড়ে তিন হাজারেরও বেশি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। এসব গ্রন্থ শুধু বাংলাদেশের পাঠকদের কাছেই নয়, বিশ্বের অন্যান্য দেশে বিপুলভাবে সমাদৃত হয়ে আসছে। এই প্রতিষ্ঠান ঢাকাস্থ প্রধান কার্যালয়সহ সারা দেশের ৬৪টি জেলা কার্যালয়, আর্ত-মানবতার সেবায় ২৮টি ইসলামিক মিশন, সাতটি ইমাম প্রশিক্ষণ একাডেমির মাধ্যমে নানামুখী কার্যক্রম বাস্তবায়ন করে আসছে। বৃহত্তম কলেবরে ২৮ খণ্ডে ইসলামী বিশ্বকোষ, ১২ খণ্ডে সীরাত বিশ্বকোষ প্রকাশ করে জ্ঞানের ক্ষেত্রে অসামান্য অবদান রেখেছে।
এছাড়াও, স্বাধীনতার পর বাংলাদেশে বঙ্গবন্ধুই সর্বপ্রথম আলেম-ওলামাদের সংগঠিত করে পবিত্র ইসলামের সঠিক রূপ জনগণের সামনে তুলে ধরার উদ্যোগ গ্রহণ করেন। তার দিকনির্দেশনা ও পৃষ্ঠপোষকতায় ঢাকায় সীরাত মজলিশ নামে একটি প্রতিষ্ঠান গঠন করা হয়। সীরাত মজলিশ ১৯৭৩ ও ১৯৭৪ সালে রবিউল আউয়াল মাসে স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম বৃহত্তর আঙ্গিকে ঈদে মিলাদুন্নবী (সা.) মাহফিল উদযাপনের কর্মসূচি গ্রহণ করে। সরকার প্রধান হিসেবে বঙ্গবন্ধু বাযতুল মুকাররম মসজিদ চত্বরে মাহফিলের উদ্বোধন করেন। একজন সরকার প্রধান হিসেবে জাতীয়ভাবে ঈদে মিলাদুন্নবী (সা.) মাহফিলের উদ্বোধন উপমাহাদেশের ইতিহাসে প্রথম দৃষ্টান্ত। এরই ধারাবাহিকাতায় ইসলামিক ফাউন্ডেশনে প্রতিবছর জাতীয়ভাবে ঈদে মিলাদুন্নবী (সা) মাহফিল উদযাপন হয়ে আসছে।
এমনকি ইসলামের ধর্মীয় দিবসগুলো যথাযোগ্য মর্যাদায় পালনের উদ্দেশ্যে বঙ্গবন্ধুই প্রথম বাংলাদেশে ঈদে-মিলাদুন্নবী (স), শব-ই-কদর, শব-ই-বরাত উপলক্ষ্যে সরকারি ছুটি ঘোষণা করেন। উল্লিখিত দিনসমূহের পবিত্রতা রক্ষার জন্য সিনেমা হলে চলচ্চিত্র প্রদর্শন বন্ধ রাখার নির্দেশনা প্রদান করেন।
বাংলাদেশের ইতিহাসে প্রথম হজযাত্রীদের জন্য সরকারি তহবিল থেকে অনুদানের ব্যবস্থা করেন বঙ্গবন্ধু। এই সুবিধা ভারতবর্ষ কিংবা পাকিস্তান আমলেও ছিল না। এদিকে, ইসলামি আকিদাভিত্তিক জীবন গঠন ও ইসলামি শিক্ষা সম্প্রসারণের লক্ষ্যে বঙ্গবন্ধু মাদ্রাসা শিক্ষাবোর্ড পুনর্গঠন করেন। পূর্বে মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড স্বায়ত্তশাসিত ছিল না। বঙ্গবন্ধুই প্রথম মাদ্রাসা শিক্ষাবোর্ডকে স্বায়ত্তশাসন প্রদান করে এর নাম রাখেন “বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষাবোর্ড”।
ইসলামে মদ, জুয়া, হাউজি ও অসামাজিক কার্যকলাপ সম্পূর্ণভাবে নিষিদ্ধ। ইসলামের নামে পাকিস্তান সৃষ্টি হলেও, পাকিস্তানের ২৪ বছরের শাসনামলে অবাধে মদ, জুয়া, হাউজি ও অসামাজিক কার্যকলাপ চলতো। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর বঙ্গবন্ধুই প্রথম আইন করে মদ, জুয়া, হাউজি ও অসামাজিক কার্যকলাপ নিষিদ্ধ করে শাস্তির বিধান জারি করেন।
পাকিস্তানি আমলে ঢাকার বর্তমান সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের নাম ছিল রেসকোর্স ময়দান। সেখানে ঘোড়দৌড় প্রতিযোগিতার নামে চলত জুয়া, হাউজি ও বাজিধরা। এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে বাজিতে হেরে অনেক মানুষ সর্বস্বান্ত হয়ে যেতো। স্বাধীনতার পর বঙ্গবন্ধু স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করে রেসকোর্স ময়দানে অনুষ্ঠিত ঘোড়দৌড় বন্ধ করে। মহানবী (স.) বৃক্ষরোপণের নির্দশনায় অনুপ্রাণিত হয়ে রেসকোর্স ময়দানের অনৈসলামিক কর্মকাণ্ডের স্মৃতিচিহ্ন মুছে ফেলার উদ্দেশ্যে তিনি সেখানে বৃক্ষরোপণ করেন এবং সেই স্থানের নাম রাখেন “সোহরাওয়ার্দী উদ্যান।” ঢাকা মহানগরীর সোহরাওয়ার্দী উদ্যানের বৃক্ষরাজি বঙ্গবন্ধুর স্মৃতিবহন করে চলেছে।
বিশ্ব ইজতেমার জায়গাও বরাদ্দ দিয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু। তাবলীগ জামাত একটি অরাজনৈতিক সংগঠন। ইসলামের পথে দাওয়াত দেওয়াই হচ্ছে এই সংগঠনের একমাত্র কাজ। এই সংগঠনটি যাতে বাংলাদেশে অবাধে ইসলামের দাওয়াতি কার্যক্রম পরিচালনা করতে পারে এই উদ্দেশ্যে বঙ্গবন্ধু তাবলীগ জামাতের বিশ্ব ইজতেমার জন্য টঙ্গীতে সুবিশাল জায়গা বরাদ্দ করেন। প্রতি বছর বিভিন্ন দেশ থেকে দাওয়াতি কাজে সংশ্লিষ্ট হাজার হাজার তাবলীগী ভাই এই জামাতে সমবেত হন। বঙ্গবন্ধু টঙ্গী বিশ্ব ইজতেমার এই স্থানটি বরাদ্দ করেছিলেন বলেই ইজতেমায় আগত লক্ষ লক্ষ মুসলিম এখানে সমবেত হয়ে কর্ম পরিকল্পনা গ্রহণ করে দাওয়াতি কাজ পরিচালনার জন্য বিশ্বের নানা প্রান্তে ছড়িয়ে পড়ার সুযোগ পাচ্ছেন।
১৯৭৩ সালে আরব-ইসরাঈল যুদ্ধে বঙ্গবন্ধু আরব বিশ্বের পক্ষ সমর্থন করেন এবং যুদ্ধে বাংলাদেশ তার সীমিত সাধ্যের মধ্যে সর্বোচ্চ অবদান রাখর চেষ্টা করে। বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে আরব-ইসরাঈল যুদ্ধে ফিলিস্তিন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার সমর্থনে এক লাখ পাউন্ড চা, ২৮ সদস্যের মেডিক্যাল টিমসহ একটি স্বেচ্ছাসেবী বাহিনী প্রেরণ করা হয়।
মুসলিম বিশ্বের সঙ্গে সুসম্পর্ক গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে ১৯৭৪ সালে লাহোরে অনুষ্ঠিত ইসলামী সম্মেলন সংস্থার (ওআইসি) অধিবেশনে যোগদান করেন জাতির জনক বঙ্গবন্ধু। ওআইসি সম্মেলনে যোগদান করে ইসলাম ও বাংলাদেশ সম্পর্কে বঙ্গবন্ধু মুসলিম নেতৃবৃন্দের সামনে যে বক্তব্য তুলে ধরেন, এতে আরবসহ মুসলিম বিশ্বে বাংলাদেশের ভাব-মর্যাদা সমুন্নত হয় এবং মুসলিম বিশ্বের নেতৃবৃন্দের সঙ্গে সুদৃঢ় বন্ধন গড়ে ওঠে। 
﻿﻿অনিয়ম ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধুর অবস্থান সেই তরুণ বয়স থেকেই। নির্লোভ-নির্মোহ জীবনযাপনে অভ্যস্ত ছিলেন তিনি। দেশভাগের পর বঙ্গবন্ধু যখন পাকিস্তানের জাতীয় রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন, তখন অনেক সিনিয়র নেতার দুর্নীতি দেখে প্রকাশ্যেই ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন। যুক্তফ্রন্টে যোগ দিয়ে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে বঙ্গবন্ধু মাওলানা ভাসানীকে বলেছিলেন, ‘আওয়ামী লীগ নির্বাচনে জয়লাভ করবে, ভয়ের কোনো কারণ নেই। আর যদি সংখ্যাগুরু না হতে পারে আইনসভায় আওয়ামী লীগই বিরোধী দল হয়ে কাজ করবে। রাজনীতি স্বচ্ছ থাকবে, জগাখিচুড়ি হবে না। আদর্শহীন লোক নিয়ে ক্ষমতায় গেলেও দেশের কাজ হবে না। ব্যক্তিগত স্বার্থ উদ্ধার হতে পারে।’
‘অসমাপ্ত আত্মজীবনী’ গ্রন্থে বঙ্গবন্ধু আরও লিখেছেন, 'আদর্শহীন অনৈতিক ব্যক্তিদের সমন্বয়ে কোনো দল সংগঠিত হলে সেটি দেশের বা দেশের জনগণের মঙ্গলের পরিবর্তে রাজনৈতিক পরিচয় ব্যবহার করে ব্যক্তি কল্যাণ বা স্বার্থ উদ্ধারে ব্যতিব্যস্ত থাকবে। বঙ্গবন্ধুর রাজনৈতিক দর্শনে সেটিই বারবার প্রতীয়মান হয়েছে।' বঙ্গবন্ধুর রাষ্ট্র-সমাজ দর্শনের যে বিষয়টি সবচেয়ে গুরুত্ব ও তাৎপর্যপূর্ণ, তা হলো ধর্মবর্ণ-দলমত নির্বিশেষে রাষ্ট্রের সামগ্রিক আপামর জনগণের কার্যকর মঙ্গল সাধন। বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, ‘ধর্মপ্রাণ বাঙালি মুসলমানরা তাদের ধর্মকে ভালবাসে, কিন্তু ধর্মের নামে ধোঁকা দিয়ে রাজনৈতিক কার্যসিদ্ধি করতে তারা দেবে না এ ধারণা অনেকেরই হয়েছিল। জনসাধারণ চায় শোষণহীন সমাজ এবং অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নতি।’
বঙ্গবন্ধুর দূরদর্শী রাষ্ট্র-সমাজ চিন্তা-চেতনা বরাবরই জনগণের সুখ-সমৃদ্ধির লক্ষ্যেই স্থির, যার মূলে ছিল অসাম্প্রদায়িক, সমাজতান্ত্রিক ও মানবিক রাষ্ট্র ব্যবস্থা। এই জনকল্যাণমুখী রাষ্ট্র-সমাজ ব্যবস্থার টেকসই সমৃদ্ধি নিশ্চিতে দুর্নীতিকেই বঙ্গবন্ধু প্রধান প্রতিবন্ধক হিসেবে বিবেচনা করেছেন এবং তা নিধনকল্পে প্রায় প্রতিটি বক্তব্য-ভাষণে জনগণকে এই ব্যাপারে সচেতন করেছেন। রাষ্ট্রযন্ত্রের সকল ক্ষেত্রে দুর্নীতিমুক্ত শাসন পরিচালনায় বঙ্গবন্ধুর অঙ্গীকার ছিল নিখাদ এবং দুর্নীতি নিধনকল্পে বঙ্গবন্ধুর নির্দেশনা ছিল অত্যন্ত যৌক্তিক, যুগোপযোগী এবং খোলামেলা। অকপটেই তিনি এসব বিষয়কে জনগণের সম্মুখে প্রকাশ এবং এর প্রতিকারে সহযোগিতার আহ্বান করেছেন।
১৯৭২ সালের ৯ এপ্রিল আওয়ামী লীগের স্বাধীনতা-উত্তর প্রথম কাউন্সিল অধিবেশনে বঙ্গবন্ধু বলেন, ‘রাজনৈতিক স্বাধীনতা পাওয়া যেতে পারে, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা না হলে রাজনৈতিক স্বাধীনতাও ব্যর্থ হয়ে যায়। কেবল আওয়ামী লীগের সরকার হলে চলবে না। সঙ্গে সঙ্গে জনগণেরও সরকার। সাড়ে সাত কোটি মানুষ, মানুষের সরকার। এটা সম্বন্ধে পরিষ্কার থাকা দরকার। আপনাদের কাজ করতে হবে। প্রতিষ্ঠানকে সুশৃঙ্খল করতে হবে। বিরোধী দলে থাকা এক রকমের পন্থা, আর সরকারের পক্ষে রাজনীতি করা অন্যরকম পন্থা এবং সেখানে গঠনমূলক কাজের দিকে মানুষকে এগিয়ে যেতে হবে, অত্যাচার যেন না হয়, জুলুম যেন না হয়, লুটপাট যেন না হয়।’
বঙ্গবন্ধু আরও বলেছেন, ‘দেশের মানুষকে সেবা করে মন জয় করতে হবে। তোমাদের কাছে আমার নির্দেশ, তোমাদের কাছে আমার আবেদন, তোমাদের প্রতিজ্ঞা করতে হবে যে, আমাদের কাছে রাতের আরাম, দিনের বিশ্রাম হারাম, আমাদের কাজ করতে হবে। দুঃখী মুখে হাসি ফোটাতে হবে। ক্ষমতার জন্য আওয়ামী লীগ জন্মগ্রহণ করেনি। বাংলাদেশে শোষণহীন সমাজ গঠন করার জন্যই আওয়ামী লীগ জন্মগ্রহণ করেছে। শোষণহীন সমাজ গড়ে তুলতে হবে। লোভের উর্ধে উঠতে হবে। লোভ যেখানে ধ্বংস সেখানে। একবার যদি কেউ লোভী হয়ে যায়, সে জীবনে আর মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে পারবে না। শুধু আপনার মুখে কালি দেবেন না, কালি দেবেন সেই সাড়ে সাত কোটি মানুষের মুখে। যেই আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সাড়ে ৭ কোটি মানুষ সব স্বাধীন হয়েছে।’
১৯৭২ সালে মহান মে দিবসে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, ‘গুটিকয়েক সুবিধাবাদী ব্যক্তি-গোষ্ঠী জাতীয় সম্পদ ও শ্রমজীবী মানুষের উৎপাদন নিজেদের কুক্ষিগত করে রেখেছিল। দেশ আজ স্বাধীন। সম্পদের মালিক জনগণ। তাই কোন শ্রেণিবিশেষের ভোগ লালসার জন্য এবং লোভ চরিতার্থ করার নিমিত্ত এই সম্পদকে অপচয় করতে দেয়া হবে না।’
১৯৭২ সালের ৯ মে রাজশাহী মাদ্রাসা ময়দানে বঙ্গবন্ধু বলেন, ‘আপনারা জানেন, জীবনে আমি কোনদিন মিথ্যা ওয়াদা করিনি। আমি জীবনে প্রধানমন্ত্রী বা মন্ত্রী হওয়ার জন্য রাজনীতি করিনি। একদিকে ছিল আমার প্রধানমন্ত্রীর সিংহাসন আর একদিকে ছিল আমার ফাঁসির ঘর। আমি বাংলার জনগণকে মাথা নত করতে দিতে পারি না বলেই ফাঁসিকাষ্ঠ বেছে নিয়েছিলাম। সমাজতন্ত্র ছাড়া বাংলার দুঃখী মানুষ বাঁচতে পারে না। সেজন্য সমাজতন্ত্র কায়েম করার প্রথম পদক্ষেপ নিয়েছি।’
ঘুষ-সুদখোর, মজুতদার, চোরাকারবারি, চোরাচালানি, অন্যের জমি-বাড়ি দখলদারদের বিরুদ্ধে বঙ্গবন্ধু কঠোর ভাষায় শুধু সাবধান করেননি, তাদের আইনের আওতায় আনার হুঁশিয়ারি উচ্চারণ করেছেন বহুবার। ১৯৭২ সাল, ঐতিহাসিক ৭ জুন সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে প্রদত্ত ভাষণে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, ‘তাদের হুঁশিয়ার করে দিয়ে বলতে চাই, যারা শহরে সরকারী বাড়ি, গাড়ি দখল করে আছ, যারা দোকান বা অন্যের জমি দখল করে আছ, যারা মজুদ করছ, জিনিসপত্র বিক্রি করছ না, জিনিসের দাম বাড়াবার চেষ্টা করছ, তাদের রেহাই নেই। আমি ভিক্ষা করে দুনিয়ার নানা দেশ থেকে জিনিসপত্র আনছি আমার গরিব-দুঃখীদের জন্য। সেই জিনিস যারা লুটপাট করে খাচ্ছ, তাদেরও রক্ষা নেই।’
সোনার বাংলা বিনির্মাণে বঙ্গবন্ধু স্বভাবসুলভ সাবলীল ভঙ্গিতে সোনার মানুষ সন্ধানে অবিচল এবং প্রায়শ এই দেশের নির্লোভ, নির্মোহ ও ত্যাগী ব্যক্তিদের উজ্জীবিত করার নিরন্তর প্রয়াস অব্যাহত রেখেছিলেন। ১৯৭২, ৪ জুলাই বঙ্গবন্ধু কুমিল্লায় এক জনসভায় বলেন, ‘সোনার বাংলা গড়তে হলে সোনার মানুষ পয়দা করতে হবে। এই চাটার অভ্যাস ত্যাগ কর। চাটার গোষ্ঠীর জ্বালায় আমি তিতে হয়ে গেলাম। এই চাটার গোষ্ঠীকে আমি বার বার ওয়ার্নিং দিচ্ছি। চাটার গোষ্ঠী আমার দলেই হোক, অন্য দলেই হোক, অন্য জায়গারই হও, তোমাদের আমি ক্ষমা করতে পারব না। আল্লাহ্ও ক্ষমা করবে না।’
দুর্নীতি দমন এবং প্রতিকারের ব্যবস্থা গ্রহণে অনেক ক্ষেত্রে অনৈতিক পন্থা অবলম্বন করে নিরপরাধ, নিরীহ, সৎ ব্যক্তিদের হয়রানি ও মিডিয়ার মাধ্যমে ফাঁসিয়ে দেওয়ার কুৎসিত প্রচেষ্টা সম্পর্কে ১৯৭২ সালের ১৬ জুলাই জাতীয় প্রেসক্লাবে ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নের বার্ষিক অধিবেশনে কথা বলেন বঙ্গবন্ধু। তিনি বলেছিলেন, ‘কোনো সাপ্তাহিক বা সান্ধ্য দৈনিকে কারও বিরুদ্ধে মিথ্যা কথা লিখে তাকে বলা হতো- টাকা দাও, নইলে আবার তোমার বিরুদ্ধে লেখা হবে। তখন সত্যি সত্যিই টাকা দিয়ে সে কাগজের মুখ বন্ধ করা হতো। আমি লক্ষ্য করছি এখানেও এই ধরনের একটা প্রবণতা মাথা চাড়া দিয়ে উঠেছে। আরও দেখা যাচ্ছে, যার আয়ের কোনো প্রকাশ্য উৎস নেই, সেও দৈনিক কাগজ বের করছে। রাতারাতি কাগজটা বের হয় কোথা থেকে? পয়সা দেয় কে?'
১৮ আগস্ট, ১৯৭৪ সাল, বন্যাকবলিত জাতির উদ্দেশে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, ‘দেশবাসী ভাই ও বোনেরা, একটা কথা আজ আমি পরিষ্কার ভাষায় বলতে চাই, জনগণের দুর্দশাকে মূলধন করে যারা মুনাফা লুটে সেই ঘুষখোর, দুর্নীতিবাজ, চোরাকারবার, মজুদদার ব্যবসায়ীদের বাংলার মাটি থেকে উৎখাত করতে হবে। রিলিফ বণ্টন নিয়ে কোনো ছিনিমিনি খেলা বরদাশত করা হবে না। ক্ষুধার্ত মানুষের গ্রাস যারা কেড়ে নেয় তারা মানুষ নয়, মানুষরূপী পশু। আপনারা আমার ওপর আস্থা রাখতে পারেন। আমি এই পশুদের বাংলার মাটি থেকে উৎখাত করতে চাই। কিন্তু জনগণের সাহায্য ছাড়া এ সম্ভবপর নয়। তাই জনগণের সাহায্য আমি কামনা করি।’
১৯৭৫ সালের ১৫ জানুয়ারি রাজারবাগ পুলিশ লাইনের প্রথম পুলিশ সপ্তাহ উপলক্ষে উদ্বোধনী ভাষণে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, ‘জীবন অত্যন্ত ক্ষণস্থায়ী। এই কথা মনে রাখতে হবে। আমি আর আপনি মৃত্যুর পর সামান্য কয়েক গজ কাপড় ছাড়া সঙ্গে আর কিছুই নিয়ে যাব না। তবে কেন আপনারা মানুষকে শোষণ করবেন, মানুষের ওপর অত্যাচার করবেন? গরিবের ওপর অত্যাচার করলে আল্লাহর কাছে তার জবাব দিতে হবে। তাই শুধু আপনারা নয়, সমস্ত সরকারী কর্মচারীকেই আমি অনুরোধ করি, যাদের অর্থে আমাদের সংসার চলে, তাদের সেবা করুন। যাদের জন্য, যাদের অর্থে আজকে আমরা চলছি, তাদের যাতে কষ্ট না হয়, তার দিকে খেয়াল রাখুন। যারা অন্যায় করবে, আপনারা অবশ্যই তাদের কঠোর হস্তে দমন করবেন। কিন্তু সাবধান, একটাও নিরপরাধ লোকের ওপর যেন অত্যাচার না হয়। তাতে আল্লাহ্র আরশ পর্যন্ত কেঁপে উঠবে। আপনারা সেই দিকে খেয়াল রাখবেন।’
বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে গণতান্ত্রিক, সমাজতান্ত্রিক ও ধর্মনিরপেক্ষ সমাজ-রাষ্ট্র গঠনের জন্যই বাংলাদেশ সৃষ্টি হয়েছে। মাঝে দীর্ঘ একটা সময় শকুনিদের থাবায় ক্ষত-বিক্ষত হতে হয়েছে। তবে সব বাধা পেরিয়ে বঙ্গবন্ধুর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে উঠছে একটা নতুন প্রজন্ম। মুজিবময় এই বাংলায় একদিন প্রতিটি মানুষই হয়তো হয়ে উঠবে সোনার মানুষ।আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠার পর সমাজের সংখ্যাগরিষ্ঠ কৃষক-শ্রমিকের স্বার্থ রক্ষার উদ্যোগ নেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান। ফলে মুসলিম লীগের কট্টর অংশ এবং সমাজের ধনীক শ্রেণিদের একটা বড় অংশ বঙ্গবন্ধুর বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করে। তাদের অগাধ টাকা এবং প্রতিষ্ঠিত ক্ষমতার বিপরীতে শুধু সৎ সাহস এবং আপামর জনতার শক্তির ওপর ভরসা করে জাতীয় মুক্তির সংগ্রাম জোড়দার করতে থাকেন তরুণ শেখ মুজিব। মানুষের প্রতি আত্ম নিবেদন এবং দেশের প্রতি ভালোবাসা থেকেই সব রকমের স্বার্থ পরিত্যাগ করে এরকম ঝুঁকি নিতে পেরেছিলেন তিনি। এর আগে, তরুণ নেতা শেখ মুজিবুর রহমান পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর থেকেই মুসলিম লীগকে জমিদার-নবাব-খান বাহাদুরদের কব্জা মুক্ত করে জনগণের প্রতিষ্ঠানে পরিণত করার জন্য সচেষ্ট ছিলেন। এটি বাস্তবায়নে একটি তরুণ ও গতিশীল প্রজন্ম গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে ১৯৪৮ সালের ৪ জানুয়ারি ছাত্রলীগ প্রতিষ্ঠা করেন তিনি। একইসঙ্গে বিনা ক্ষতিপূরণে জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত করার দাবি তোলেন।
তিনি জেলা-মহকুমায় ঘুরে ঘুরে কৃষক-শ্রমিক-সাধারণ মানুষদের নিয়ে সংগঠন গড়ে তোলেন। প্রকৃত অর্থেই ছুটে বেড়ান গ্রাম থেকে গ্রামান্তরে, এক শহর থেকে আরেক শহরে।  তিনি কৃষকের পাশে কীভাবে দাঁড়িয়েছিলেন, সেটা লিখে গেছেন অসমাপ্ত আত্মজীবনীতে। পাকিস্তান সরকারের গোয়েন্দা প্রতিবেদনেও আমরা পাই এর বিশদ বিবরণ। ফরিদপুর, ঢাকা, কুমিল্লা প্রভৃতি জেলার ধান কৃষক-দিনমজুররা ধান কাটার জন্য খুলনা, বরিশাল, সিলেট প্রভৃতি জেলায় যেতেন। তারা ধান কাটা-মাড়াইয়ের জন্য ধানের অংশ পেতেন এবং সেটা নৌকায় নিয়ে নিজ নিজ এলাকায় ফিরতেন। বঙ্গবন্ধু লিখেছেন, এদের বলা হত দাওয়াল। কিন্তু পাকিস্তান হওয়ার পর মুসলিম লীগ সরকার দাওয়ালদের ধানের নৌকা আটকাতে শুরু করল। বলা হতো, ধান জমা না দিলে নৌকা ও ধান বাজেয়াপ্ত করা হবে। বিভিন্ন স্থানে কৃষকদের কাছ থেকে পাকা রসিদ ছাড়াই ধান জমা হচ্ছিল। কিন্তু নিজ এলাকায় ফিরে তার বিনিময়ে কৃষকরা ধান পাচ্ছিল না। এভাবে দাওয়ালরা সর্বস্বান্ত হয়ে গেল।
১৯৪৯ সালের ২৯ জানুয়ারি খুলনার এক গোয়েন্দা প্রতিবেদনে বলা হয়, ২৮ জানুয়ারি শেখ মুজিবুর রহমান আরও কয়েকজনকে সঙ্গে নিয়ে খুলনা মিউনিসিপ্যাল পার্কে ঢাকা, ফরিদপুর ও কুমিল্লার প্রায় ৩৫০ জন কৃষকের সমাবেশে যোগ দেন। তিনি তাদের নিয়ে জেলা ম্যাজিস্ট্রেটের বাঙলোয় যান এবং ধানকাটার মজুরি বাবদ পাওয়া ধান নিয়ে নিজ নিজ বাড়িতে যাওয়ার পারমিট দাবি করেন। [গোয়েন্দা প্রতিবেদন, প্রথম খণ্ড]
১৯৫২ সালের ফেব্রুয়ারিতে জেল থেকে মুক্তির কিছুদিন পর তিনি আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান শেখ মুজিব। মে মাসে পশ্চিম পাকিস্তান সফর করেন। তিনি পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দিনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে বাংলাকে অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করা, বন্দিমুক্তি ও পূর্ব পাকিস্তানে সাধারণ নির্বাচন দাবি করেন। এসময়ও কৃষকদের কথা তিনি ভোলেন নাই। বঙ্গবন্ধুকে নিয়ে প্রকাশিত গোয়েন্দা রিপোর্টের দ্বিতীয় খণ্ডে দেখি: ১৯৫২ সালের ৩০ মে তিনি সংবাদ  সম্মেলনে বলেছেন- পূর্ব পাকিস্তানের লবণ চাষীদের দুর্দশার শেষ নেই। পাকিস্তানের বৈদেশিক বাণিজ্যের ৭৫ পার্সেন্ট পাট খাতের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট। এই পাট রফতানি থেকে ইস্পাহানী ও মুসলিম লীগের অন্য ব্যবসায়ীরা বিপুল লাভ করছে। কিন্তু পাটচাষীরা নিদারুণ কষ্টে আছে। তারা ন্যায্য মূল্য পায় না। অন্যদিকে, ব্যবসায়ীদের লোভ সীমাহীন। তিনি তামাক ও পানচাষীদের সমস্যাও তুলে ধরেন।
১৯৫২ সালের ১৫ আগস্ট থেকে একটানা কয়েকদিন সফর করেন রংপুর, দিনাজপুর, বগুড়া, রাজশাহী ও পাবনা। মহকুমা শহরেও যান শেখ মুজিব। এই সফরের আগে তিনি ৯ আগস্ট বিভিন্ন জেলা নেতাদের চিঠি দেন। তিনি লিখেছিলেন- রাজনৈতিক ও সমাজকর্মীর পাশাপাশি সভাগুলোতে অবশ্যই পাটচাষীদের প্রতিনিধি হাজির করাতে যত্নবান হবেন। ১৭ আগস্ট দিনাজপুর ও ১৮ আগস্ট বগুড়ার সমাবেশে তিনি বলেন, বাজারে এখন পাটের মণ ৬ টাকায় নেমে এসেছে। তিনি প্রতি মণ পাটের জন্য ৪০ টাকা ধার্য করার দাবি করেন।
১৭ নভেম্বর চট্টগ্রামের কুমিরায় অনুষ্ঠিত জনসভায় সরকারের পাটনীতির সমালোচনা করেন। চট্টগ্রাম থেকে তিনি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীসহ যান সিলেট। সেখানে কোর্ট প্রাঙ্গনে অনুষ্ঠিত সমাবেশে বঙ্গবন্ধু ভূমির উচ্চ সিলিং করে উদ্বৃত্ত জমি কৃষকদের মধ্যে বণ্টনের দাবি করেন। পরে যান বরিশাল। সেখানে বলেন, কৃষক সমাজ তথা পূর্ব বাংলাকে অর্থনৈতিক ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষ করার জন্য অবিলম্বে পাট জাতীয়করণ করতে হবে এবং দালালদের মারফত না কিনে সরকারি কর্মচারীদের দ্বারা সরাসরি কৃষকদের কাছ থেকে পাট কিনতে হবে।
তিনি শ্রমিক আন্দোলনেও সংশ্লিষ্ট ছিলেন। ১৯৫৪ সালের মার্চ মাসে পূর্ব পাকিস্তান আইনসভার নির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট জয়ী হয়। নির্বাচনের পরপরই (১১ এপ্রিল) বঙ্গবন্ধু পূর্ব পাকিস্তান প্রেস শ্রমিক ইউনিয়নের সম্মেলন সভাপতিত্ব করেন। পহেলা মে তিনি ভাষণ দেন নারায়ণগঞ্জের শ্রমিক সমাবেশে। ১৯৫২ সালে চীন সফরের অভিজ্ঞতা বর্ণনা করে তিনি শ্রমজীবী মানুষের কল্যাণে সে দেশের কমিউনিস্ট সরকারের বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা বলেন।
১৯৫৪ সালের নির্বাচনে যুক্তফ্রন্টের ঐতিহাসিক ২১ দফার ২ থেকে ৮ নম্বর দাবি ছিল কৃষি সম্পর্কিত। বঙ্গবন্ধু পরবর্তী  সময়েও ২১ দফা বস্তবায়নের ওপর বারবার জোর দিয়েছেন। ১৯৫৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পূর্ব পাকিস্তানের মন্ত্রীসভার সদস্য হলে তার হাতে অনেকগুলো দফতর সামলানোর ভার পড়ে। এর মধ্যে ছিল কৃষি শিল্প উন্নয়ন ও পল্লী উন্নয়ন পরিকল্পনা। কৃষি নিয়ে যে সব দাবি সামনে এনেছেন, তা বাস্তবায়নের সুযোগ আসে হাতে এবং তিনি বিপুল উৎসাহে অর্পিত দায়িত্ব পালনে যত্নবান হন।
১৯৫৬ সালের ১৮ আগস্ট আওয়ামী লীগ সভাপতি মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী টাঙ্গাইলের কাগমারীতে পূর্ব পাকিস্তান কৃষক সম্মেলন আয়োজন করেন। সম্মেলনে তিনি সাত দফা কর্মসূচি উপস্থাপন করেন। কৃষকদের বড় ধরনের এই সমাবেশে সভাপতিত্ব করার সম্মান দেওয়া হয়েছিল আওয়ামী লীগ সাধারণ সম্পাদক শেখ মুজিবুর রহমানকে। তিনি বিনা খেসারতে জমিদারি প্রথা উচ্ছেদ এবং সার্টিফিকেট প্রথা ও খাজনার সুদ বন্ধ করার দাবি জানান।
ষাটের দশকে তিনি আওয়ামী লীগের শ্রমিক শাখা গড়ে তোলায় নজর দেন। এর আগে মূলত বামপন্থীরাই শ্রমিক সংগঠনে নেতৃত্ব দিতেন। অর্থনৈতিক দাবির পাশাপাশি পূর্ব বাংলার স্বায়ত্তশাসন আদায় ও শোসণ-বঞ্চনার দাবি তিনি তুলে ধরেন এবং তাতে বিপুল সাড়া মেলে। ১৯৬৬ ও ১৯৬৯ সালের আন্দোলনে শ্রমিকদের বিপুল অংশগ্রহণ ছিল এরই প্রত্যক্ষ ফল। এর আগে যত আন্দোলন হয়েছে, কখনোই শ্রমিক-কৃষক-ছাত্র-জনতাকে একসাথে রাজপথে নামতে দেখা যায়নি। বঙ্গবন্ধু কৃষক-শ্রমিকবান্ধব নীতির কারণে দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ খেটে খাওয়া মানুষ মুক্তিসংগ্রামে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা অর্জনের তাদের এই স্বতস্ফূর্ত অংশগ্রহণ একটি অনবদ্য মাইলফলক। তাই স্বাধীনতা অর্জনের পর কৃষক-শ্রমিকদের ভাগ্য পরিবর্তনের উদ্যোগ নিয়ে কৃষি ব্যবস্থা এবং সমাজকাঠামোতে বৈপ্লবিক পরিবর্তন আনতে চেয়েছিলেন বঙ্গবন্ধু।
২০১৭ সাল ছিল বাংলাদেশের জন্য একটি উল্লেখযোগ্য বছর। কারণটা কী? বলছি...১৭ কে উল্টে দিলেই কিন্তু ৭১ হয়। এই ২০১৭ সাল আমাদের ১৯৭১ এর স্মৃতিতে ফিরিয়ে নিয়ে গিয়েছে বারবার। ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ, বঙ্গবন্ধুর সেই ঐতিহাসিক ভাষণ, সেই উদ্ধত তর্জণী, সেই উত্তাল সোহরাওয়ার্দী, বঙ্গবন্ধু কর্তৃক প্রকাশ্যে স্বাধীনতার রণকৌশল ঘোষণার সেই ঐতিহাসিক দিনটি। এই ভাষণের মাহাত্ম্য অনেক। পৃথিবীর ইতিহাসে সর্বশ্রেষ্ঠ ভাষণ এটি। ২০১৭ সালের ৩০ অক্টোবর এই ঐতিহাসিক ভাষণকে ইউনেস্কোর কর্তৃক ‘মেমোরি অব দ্য ওয়ার্ল্ড’ স্বীকৃতি দেওয়া হয়। এ কারণেই এই বছরটি আমাদের কাছে আনন্দের ভিন্নমাত্রা যোগ করে।
এর আগ পর্যন্ত ৭ মার্চের ভাষণ শুধু বাঙালি জাতির মুক্তির, গর্বের ও ঐতিহ্যের দলিল হিসেবে ছিল। কিন্তু ইউনেস্কোর স্বীকৃতির মাধ্যমে বাঙালি জাতির এবং বাংলাদেশের ভৌগোলিক সীমানা পেরিয়ে বৈশ্বিক চরাচরে পৌঁছে যায় এটি। সমগ্র বিশ্বের নির্যাতিত- নিগৃহীত মানুষের মুক্তির সনদে পরিণত হয় বঙ্গবন্ধুর এই ট্রেডমার্ক ভাষণটি। এখণ পর্যন্ত বিশ্বের কমপক্ষে ১২টি ভাষায় অনূূদিত হয়েছে ৭ মার্চের ভাষণ।
এখানে স্বল্প পরিসরে বঙ্গবন্ধুর ভাষণের যোগাযোগের ধরণ নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে। এই ভাষণে চারটি মূল নির্দেশনা দিয়েছেন বঙ্গবন্ধু, সেগুলো হলো- ‘মার্শাল ল’ বা সামরিক আইন প্রত্যাহার, সামরিক বাহিনী তথা সৈন্যদের ব্যারাকে ফেরত নেওয়া, গণহত্যার বিচার করা, এবং নির্বাচিত প্রতিনিধিদের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করা। এছাড়াও এর প্রধান উদ্দেশ্য ছিল স্বাধীনতা যুদ্ধের জন্য জনগণকে চূড়ান্ত রণপ্রস্তুতির নির্দেশনা প্রদান এবং জনগণকে প্রস্তুত রাখা।
‘মিডিয়াম ইজ দ্য ম্যাসেজ’ অর্থাৎ ‘মাধ্যমই বার্তা’ যোগাযোগের ক্ষেত্রে একটি প্রবাদ প্রতীম বাক্য, যার প্রবক্তা কানাডিয়ান যোগাযোগবিদ মার্শাল ম্যাকলুহান। তাকে রহস্য মানব বলা হয়, কারণ তিনি তার এই বক্তব্যের ব্যাখ্যা দেননি। তাহলে ‘মাধ্যমই বার্তা’ বাক্যের দ্বারা আসলে কী বোঝানো হয়? এটি দ্বারা আসলে বোঝানো হয় যে- গণমাধ্যমের আধেয় বা তথ্য গুরুত্বপূর্ণ নয় বরং মাধ্যমটাই গুরুত্বপূর্ণ। অর্থাৎ, দেশের সর্বাধিক বিক্রিত পত্রিকা প্রথম আলো, বাংলাদেশ প্রতিদিন বা সময় টিভি কী তথ্য দিলো; সেটার চেয়ে এখানে প্রথম আলো-বাংলাদেশ প্রতিদিন পত্রিকা পড়া বা সময় টিভি দেখাটাই গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেছেন ম্যাকলুহান।
কিন্তু, গণমাধ্যম বিষয়ক ম্যাকলুহানের এই তত্ত্ব বঙ্গবন্ধু ৭ মার্চের ভাষণের ক্ষেত্রে ঠিক উল্টোটাই হয়েছে। বরং এক্ষেত্রে বলা যায় ‘ম্যাসেজ ইজ দ্য মিডিয়াম’ অর্থাৎ, ‘মাধ্যম নয়, বার্তাই মুখ্য’।
কারণ সেদিনের ওই ভাষণ কোনে রেডিও বা টেলিভিশনে প্রচার হলো এবং কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হলো- সেটা মুখ্য বিষয় ছিল না; বরং ভাষণ শোনা বা পড়া যাচ্ছে কিনা সেটাই গুরুত্বপূর্ণ ছিল। এমনকি এখনো ৭ মার্চের ভাষণের ক্ষেত্রে মাধ্যমের চেয়ে বঙ্গবন্ধুর বার্তাগুলোই মুখ্য বিষয় হয়ে ওঠে। সেদিক থেকে বিবেচনা করলে অজ্ঞাতসারেই ‘ম্যাসেজ ইজ দ্য মিডিয়াম’-এই তত্ত্বের ধারণার দাবিদার বঙ্গবন্ধু।
অন্যদিকে, গণমাধ্যমের ‘এজেন্ডা সেটিং’ (আলোচ্যসূচি নির্ধারণ) তত্ত্ব দিয়েছেন দুই যোগাযোগবিদ ম্যাক্সওয়েল ম্যাককম্বস ও ডোনাল্ড শ। এই তত্ত্বের আবির্ভাব ১৯৭২ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনকে কেন্দ্র করে। ‘গণমাধ্যম জনগণের আলোচ্যসূচি নির্ধারণ করে দেয়’- এটি এই তত্ত্বের মূল কথা। অর্থাৎ, জনগণ কী নিয়ে চিন্তা করবে, কী নিয়ে কথা বলবে- সেটা গণমাধ্যম ঠিক করে দেয়। অবশ্য পরবর্তীতে এজেন্ডা সেটিং তত্ত্বকে মিডিয়া এজেন্ডা (গণমাধ্যমে যেসব বিষয় আলোচিত হয় ও গুরুত্ব পায়); পাবলিক এজেন্ডা (জনগণের মধ্যে যে বিষয়গুলো বহুলভাবে আলোচিত হয় ও যে বিষয়গুলোকে জনগণ গুরুত্বপূর্ণ মনে করে) এবং পলিসি এজেন্ডা (রাষ্ট্রের নীতি-নির্ধারক বা আইনপ্রণেতারা যে বিষয়গুলোকে গুরুত্বপূর্ণ মনে করে)-এই ভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
এই তত্ত্বকেও চ্যালেঞ্জ করে ৭ মার্চের ভাষণ। যদিও মার্কিন নির্বাচন হয় ১৯৭২ সালে, আর জাতির জনক শেখ মুজিবুর রহমান ৭ মার্চের ভাষণ দেন ১৯৭১ সালে। তাত্ত্বিকরা মার্কিন নির্বাচনের পরিবর্তে এই ভাষণ নিয়ে কাজ করলে হয়তো আমরা এজেন্ডা সেটিং তত্ত্বের উল্টো চিত্র দেখতে পেতাম। সেক্ষেত্রে ইন্ডিভিজ্যুয়াল এজেন্ডা সেটিং তত্ত্ব পেতাম। অর্থাৎ, গণমাধ্যম নয়, বরং ব্যক্তিই গণমাধ্যমের এজেন্ডা তথা আলোচ্যসূচি নির্ধারণ করে দেয়- এই ধরনের একটি তত্ত্ব আসতে পারত। তবে এখনো এজেন্ডা সেটিং তত্ত্বের মিডিয়া, পাবলিক ও পলিসি এজেন্ডার সাথে ইন্ডিভিজ্যুয়াল এজেন্ডাও আলোচিত হতে পারে। সেক্ষেত্রে গণমাধ্যমের ওপর প্রভাব বিস্তারকারী বঙ্গবন্ধুর ভাষণ ছাড়াও বিশ্বের জগৎ বিখ্যাত ভাষণসহ ভবিষ্যৎ ভাষণও এর আলোকে ব্যাখ্যা করা যাবে।
বঙ্গবন্ধু একজন দূরদর্শী যোগাযোগবিদ ছিলেন। তিনি মহাত্মা গান্ধী’র অহিংস এবং নেতাজি সুবাস চন্দ্র বসু’র সহিংস আন্দোলনের দর্শন একত্রিত করতে পেরেছেন। বঙ্গবন্ধু তার ভাষণ শেষ করেছেন এভাবে, ‘...এবারের সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম; এবারের সংগ্রাম আমাদের স্বাধীনতার সংগ্রাম’। তিনি স্বাধীনতার কথা আগে বলতে পারতেন কিন্তু বলেননি। কারণ তিনি জানতেন স্বাধীনতার চেয়ে মুক্তিই বেশি গুরুত্বপূর্ণ। যার কারণে তিনি মুক্তির কথাই আগে উচ্চারণ করেছেন। তিনি এও জানতেন যে- মুক্তির সংগ্রামের শেষ নেই। স্বাধীনতার পরও মুক্তির সংগ্রাম করতে হবে, আমাদের যার জন্য তিনি মুক্তির সংগ্রামের ওপর বেশি গুরুত্বারোপ করেছেন। বাস্তবতাই তাই, আমাদেরকে এখনো অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক, ক্ষুধা ও দারিদ্র থেকে মুক্তি পেতে সংগ্রাম করতে হচ্ছে। সার্বিক দিক থেকে বিবেচনা করলে দেখা যায়, যোগাযোগের ছাত্র না হয়েও বঙ্গবন্ধু একজন সফল যোগাযোগবিদ ছিলেন।
উপমহাদেশে মহাত্মা গান্ধী ও সুবাস চন্দ্র বসুর যোগাযোগ দর্শন (কমিউকেশন ফিলোসফি) নিয়ে অনেক গবেষণা হয়েছে, এখনো হচ্ছে, ভবিষ্যতেও হবে। তবে কেন বঙ্গবন্ধুর যোগাযোগ দর্শন (কমিউকেশন ফিলোসফি) নিয়ে গবেষণা হবে না?
﻿﻿﻿বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, একটি প্রত্যন্ত গ্রামে জন্ম নিয়েও বিশ্বজয় করেছিলেন। ১৯৪৭ এর পর থেকে আমৃত্যু বাঙালি জাতির প্রধান আকর্ষণ ছিলেন তিনি। তাকে কেন্দ্র করেই আবর্তিত হয়েছে বাঙালি জাতির মুক্তির ইতিহাস। তরুণ শেখ মুজিব ক্রমেই যেভাবে বাঙালি জাতির মুক্তিদাতা এবং স্বাধীনতার স্থপতি হয়ে উঠেছেন, তার পেছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে তার যোগাযোগ কৌশল। সংবাদপত্র ও সাংবাদিকদের সঙ্গে ছিল তার ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ।
চল্লিশের দশকে শেখ মুজিব যখন কলকাতায় ইসলামিয়া কলেজে পড়তে যান, তখন থেকেই তিনি বাংলার ছাত্র রাজনীতির সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন। কিন্তু তার লক্ষ্য ছিল ভবিষ্যতে রাজনীতি করার। তাই হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর আদর্শের ছায়ায় নিজেকে গড়ে তোলন তিনি। বিশেষ করে তরুণনেতা হিসেবে শেখ মুজিব সবার দৃষ্টিনন্দিত হন। এই সময় থেকে সংবাদপত্র অফিসে তার যাতায়াত শুরু। কলকাতার দৈনিক আজাদ অফিসে সাংবাদিক বন্ধুদের সঙ্গে আডডা দিতেন তিনি।
সেসময় মুসলিম লীগের রাজনীতিতে সম্পৃক্ত ছিলেন তরুণ মুজিব, তাই অনেক সময় মুসলিম লীগের প্রেস রিলিজ নিয়েও পত্রিকা অফিসে যেতে হতো তাকে। এক সময় তার উপলব্ধিতে আসে যে, মওলানা আকরম খাঁ সম্পাদিত দৈনিক আজাদ মুসলিম লীগের প্রতিক্রিয়াশীল গ্রুপকে সমর্থন করে। তাই ১৯৪৬ সালের জানুয়ারি মাসে, শহীদ সোহরাওয়ার্দীর অর্থানুকূল্যে দৈনিক ইত্তেহাদ পত্রিকা প্রকাশ করেন তারা। এই পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন আবুল মনসুর আহমেদ।পত্রিকাটি সেই সময়ে সম্পূর্ণ নতুন আঙ্গিকে একটি আধুনিক পত্রিকা হিসেবে সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করে। পত্রিকা বিপণনের কাজে শেখ মুজিব নিজে অক্লান্ত পরিশ্রম করেন।পত্রিকার ব্যবস্থাপনার কাজেও তিনি একজন দায়িত্বশীল পরামর্শকের ভূমিকা পালন করেছিলেন। পাকিস্তান হবার পরও পত্রিকাটি কলকাতা থেকে প্রকাশ হতো।শেখ মুজিব পত্রিকার ঢাকার অফিসে সার্কুলেশন ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেছেন এবং পূর্ববাংলায় এজেন্ট নিয়ােগ করে এর ব্যাপক প্রচারের ব্যবস্থা করেন। কিন্তু কলকাতা থেকে প্রকাশিত বলে পূর্ববাংলায় এই পত্রিকার প্রচার নিষিদ্ধ করে দেয় খাজা নাজিম উদ্দিনের সরকার।
১৯৪৯ সালে আওয়ামী মুসলিমলীগ প্রতিষ্ঠিত হলে দলের মুখপত্র হিসেবে সাপ্তাহিক ইত্তেফাক প্রকাশিত হয়। মওলানা ভাসানী ছিলেন সম্পাদক,  ইয়ার মোহাম্মদ খান ছিলেন প্রকাশক,  কিন্তু পত্রিকা পরিচালনার সকল দায়িত্বপালন করতেন তফাজ্জল হোসনে (মানিকমিয়া)। পত্রিকার অর্থ সাহায্য করতেন হোসনে শহীদ সোহরাওয়ার্দী। দলীয় কর্মীদের সঙ্গে নিয়ে শেখ মুজিব এই পত্রিকা বিক্রির কাজও করেছেন ঢাকায়।
যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনের পূর্বে, ১৯৫৩ সালে, ইত্তেফাক সাপ্তাহিক থেকে দৈনিকে রূপান্তরিত হয়। আর তফাজ্জল হােসেন এর সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৯৫৫ সালে পূর্ব-বাংলায় ৯২ (ক)  ধারা প্রবর্তন করে রাজনৈতিক নেতাদের গ্রেপ্তার ও অফিস বন্ধ করে দেওয়া হয়। সেসময় দৈনিক ইত্তেফাক ও বন্ধ ছিল। কারাবন্দি শেখ মুজিবুর রহমানের সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে গিয়ে তফাজ্জল হোসেন জানান, তিনি আর কাগজ বের করবেন না। করাচিতে একটা চাকরি নিয়ে চলে যাচ্ছেন। শেখ মুজিব তাকে সেদিন অনুরােধ করেছিলেন,  আপনি যাবেননা। আপনি চলে গেলে ইত্তেফাক আর কেউ চালাতে পারবেনা। তফাজ্জল হোসেন পরদিন তাকে খবর পাঠান যে, তিনি করাচি যাচ্ছেন না।
শেখ মুজিবের সঙ্গে তফাজ্জল হোসেনের গভীর হৃদ্যতার সম্পর্ক ছিল।শেখ মুজিবের অনুরোধে প্রথম তাকে সোহরাওয়ার্দী দৈনিক ইত্তেফাকে সেক্রেটারি নিয়োগ করে পত্রিকার প্রশাসন ও ব্যয় নিয়ন্ত্রণের দায়িত্ব দিয়েছিলেন। ১৯৬৬ সালে শেখ মুজিব তার ঐতিহাসিক ছয় দফা দাবি উত্থাপন করলে,  এর পক্ষে দৈনিক ইত্তেফাক জনমত গড়ে তুলে পাকস্তানি জেনারেলরে ক্ষমতার ভিত নড়িয়ে দেয়।
১৯৬৯ সালে আইয়ুব বিরোধী আন্দোলনের সময় এদেশের পত্রিকাগুলো একটি সাহসী ভূমিকা পালন করেছিল। বিশেষ করে শেখ মুজিবের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগে যে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা শুরু হয়, তার শুনানি-পর্বের কোর্ট-রিপোর্টিং ধারাবাহিকভাবে দৈনিক পত্রিকায় ছাপাহতো। একদিকে ছাত্র-গণআন্দোলন,  আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা প্রত্যাহারের দাবি, আবার রাজবন্দিদের মুক্তির দাবিতে পূর্বপাকিস্তান জুড়ে প্রতিদিন মিছিল সভা-সমাবেশ শুরু হয়। জেনারেল আইয়ুব বাধ্য হয়ে সব দাবি মেনে নেয়। ওই সময়ে পত্রিকাগুলো সংবাদ,  কলাম ও সম্পাদকীয় লিখে পাকিস্তানের শাসক গোষ্ঠীর শোষণ-নির্যাতন-বৈষম্যের কথাগুলো সঠিকভাবে তুলে ধরেছিল। পরবর্তীতে সত্তরের নির্বাচন ও একাত্তরের অসহযোগ আন্দোলনের সময়ও দৈনিক পত্রিকাগুলো দায়িত্বশীল ভূমিকাপালন করেছিল। তারা শেখ মুজিবের সকল সিদ্ধান্ত, নির্দেশনা, বিবৃতি ও ভাষণ ছবিসহ প্রথম পৃষ্ঠায় বড়-বড় টাইপে ছাপাত। বলাচলে জনগণকে উদ্বুদ্ধ করতে, জনমানস গড়ে তুলতে পত্রিকাগুলো গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে। শেখ মুজিবের নেতৃত্বের পক্ষে পূর্ণ সমর্থন রেখেছে।
শেখ মুজিবের ঐতিহাসিক ৭ই মার্চ ভাষণের পর থেকে বাঙালির স্থাধীন সত্তা প্রতিষ্ঠা ও বাংলাদেশের স্বাধীনতার প্রশ্নে আর কোনো প্রশ্ন তখন কেউ তোলেনি।সমগ্র জাতি একাত্ম হয়েছিল। দৈনিক সংবাদপত্র গুলোয় শেখ মুজিবই ছিলেন অবিসংবাদিত নেতা, তার নেতৃত্বই ছিল গ্রহণযোগ্য।
২৫ মার্চ রাতের পর থেকে ১৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত, পত্রিকাগুলো পাকিস্তানি-সামরিক বাহিনীর নির্দেশনা মেনে প্রকাশ হতো।ওই সময় দৈনিক ইত্তেফাক ও দৈনিক সংবাদ অফিস আগুনে পুড়িয়ে দেওয়া হয়। এই পত্রিকাটি দীর্ঘ ৯ মাস প্রকাশনা বন্ধ রেখেছিল। ১৬ ডিসেম্বর পাকিস্তানি সৈন্যদের আত্মসমর্পণ ও মুক্তিযোদ্ধাদের বিজয়ের সংবাদ নিয়ে আবার তারা আগের মতাে সাহসী ভূমিকা পালন করে। ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক স্বদেশ প্রত্যাবর্তনকে 'ঐ মহামানব আসে' হিসেবে পত্রিকাগুলো আখ্যায়িত করে।
মাত্র সাড়ে তিন বছর প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতি হিসেবে শেখ মুজিব দেশ শাসন করেন।তবু সেই সময় ৩০ লাখ শহীদের রক্তের বিনিময়ে অর্জিত যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশকে তিনি শক্ত ভিতের ওপর দাঁড় করালেন। তবে এজন্য আন্তর্জাতিক সাহায্য-সহযােগিতা ছিল, দেশের মানুষও পরিশ্রম করেছে প্রচুর। বিধ্বস্ত ব্রিজগুলাে নির্মাণ,  ফেরি জোগাড় করে পরিবহন ব্যবস্থা উন্নত, সমুদ্র বন্দরকে স্থলমাইন মুক্ত করা, অস্ত্র সমর্পণ করানাে, ভারতীয় সৈন্যদের ফেরত পাঠানাে, কৃষি উৎপাদনে উদ্যোগ গ্রহণ, প্রশাসনকে গতিশীল করা ইত্যাদি নানা কাজে সব সময় উদ্যোগী ও আন্তরিক ভূমিকা নিয়েছেন। আর এ সময় থেকে কোনাে কোনাে পত্রিকা ও সাংবাদিক শেখ মুজিবের বিরুদ্ধাচরণ, সমালােচনামূলক লেখা শুরু করে।তারা তার দেশ শাসনের ন্যূনতম ভুল-ত্রুটিকে তীক্ষভাবে আক্রমণ করেছে। পরবর্তীতে যখন বাংলাদেশ কৃষক-শ্রমিক আওয়ামী লীগ গঠিত হল তখন ওই সাংবাদিকরাই শেখ মুজিবের পরামর্শক হয়ে উঠলেন। তাদের পরামর্শে দেশে মাত্র চারটি বাংলা ও ইংরেজি দৈনিক প্রকাশনা রেখে অন্য সব কাগজ বন্ধ করে দেয়া হয়।সাংবাদিকদের সরকারি চাকরি দেয়া হয়েছিল। চাকরি না-হওয়া পর্যন্ত সবাইকে বেতন দেয়া হত।অথচ ১৫ আগস্ট ১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব ঘাতকের বুলেটে নিহত হবার পর এসব পরামর্শক সাংবাদিকরা তাঁর সমালােচনায় মুখর হয়েছে। তারা জেনারেল জিয়ার পাকিস্তানি স্টাইলে দেশ শাসন ও একাত্তরের ঘাতক-দালালদের প্রশ্রয়কে সমর্থন করেছে।
 সাংবাদিকদের সঙ্গে শেখ মুজিবের একটা হৃদ্যতার সম্পর্ক ছিল। দেশে-বিদেশে যেখানে যখন সফরে গিয়েছেন, একদল সাংবাদিক তার সঙ্গে থেকেছে। তিনি সাংবাদিকদের কাছ থেকে মতামত নিতেন। বিদেশি সাংবাদিকরা তার সাক্ষাৎকার নেওয়ার জন্য প্রাণপণ চেষ্টা করতেন। তাদের কাছে তিনি একজন আকর্ষণীয় ব্যক্তিত্ব ছিলেন।
ঐতহাসিক ৭ মার্চের ভাষণের জন্য লন্ডন টাইমস ও নিউইয়র্কের নিউজ উইক পত্রিকা তাকে ''পোয়েট অব পলিটিক্স' বলে আখ্যায়িত করেছিল। এটা এক বিরল সম্মান। ডেভিড ফ্রস্ট বঙ্গবন্ধুর একটি দীর্ঘ সাক্ষাৎকার গ্রহণ করেছিলেন। ভয়েস অব আমেরিকা ও বিবিসি'র বাংলা বিভাগ সরাসরি শেখ মুজিবের সঙ্গে যোগাযোগ করে তার সাক্ষাৎকার ও মন্তব্য নিতো।
সাংবাদিকদের সঙ্গে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবের হৃদ্যতার সম্পর্ক থাকলেও তিনি যখন ক্ষমতায় ছিলেন, তখনও অনেক পত্রিকা তার সমালোচনা করে খবর ও কলাম প্রকাশ করত। তবে তারা তার ব্যক্তিত্ব, সাহসিকতা, দূরদর্শিতার প্রশংসা করতেও বাধ্য হতো। তিনি সাংবাদিকদের স্বাধীনচেতা হিসেবে দেখতে চাইতেন, কিন্তু পাশাপাশি দেশ ও জাতির স্বার্থকে বড় করে দেখার পরামর্শ দিতেন। তাদের বস্তুনিষ্ঠ ও নিরপেক্ষভাবে গঠনমূলক সমালোচনা করার আহ্বান জানাতেন। তিনি সংবাদপত্র শিল্পকে অত্যন্ত মর্যাদার আসন দিয়েছেন। মুক্তিযুদ্ধকালে ক্ষতিগ্রস্ত দৈনিক ইত্তেফাক ও দৈনিক সংবাদ পত্রিকা দুটিকে পুনরায় নিজের পায়ে দাঁড় করাতে সহযোগিতা করেছিলেন।
বঙ্গবন্ধু ধর্মনিরপেক্ষতার যে ধারণা দিয়েছিলেন, তা পশ্চিমা বিশ্বের ধর্মনিরপেক্ষতার ধরণ থেকে আলাদা ছিল। সেক্যুলারিজম বলতে বঙ্গবন্ধু বুঝিয়েছিলেন অসাম্প্রদায়িকতা। বঙ্গবন্ধুর ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মহীনতা নয়; বঙ্গবন্ধুর ধর্মনিরপেক্ষতা মানে সমাজে শান্তি বজায় রেখে সবার নিজ নিজ ধর্ম পালন করা, ধর্ম নিয়ে বাড়াবাড়ি না করা, ধর্মকে রাজনৈতিক হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার না করা। এ কারণেই নোবেলজয়ী অধ্যাপক অমর্ত্য সেন বলেছেন, 'বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছিলেন ধর্মনিরপেক্ষতার অন্যতম স্পষ্ট সমর্থক, যেখান থেকে বিশ্ব শিখতে পারে। বিশেষত ভারতীয় উপমহাদেশের সকল দেশ বঙ্গবন্ধুর চিন্তা ও দর্শন থেকে দিকনির্দেশনা এবং অনুপ্রেরণা নিতে পারে।' বঙ্গবন্ধুর জন্মশতবার্ষিকী উপলক্ষে যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশ হাইকমিশন এবং লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্সের সাউথ এশিয়া সেন্টার আয়োজিত এক ভার্চুয়াল আলোচনা সভায় এসব কথা বলেন তিনি।
বঙ্গবন্ধুর দর্শন সম্পর্কে বিশিষ্ট এই অর্থনীতিবিদ এবং দার্শনিক আরও বলেন, 'ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রে মানুষের ধর্ম পালনের স্বাধীনতা থাকবে না, তা বঙ্গবন্ধু বিশ্বাস করতেন না। বঙ্গবন্ধু ধর্মনিরপেক্ষতার যে ধারণা দিয়েছিলেন তা ধর্মনিরপেক্ষতার পশ্চিমা সংস্করণ থেকে আলাদা ছিল।'
এদিকে, শেখ মুজিবুর রহমান রচিত 'অসমাপ্ত আত্মজীবনী' পাঠ করে আমরা অবগত হয়েছি যে, সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারের সন্তান হিসেবে বঙ্গবন্ধু ছিলেন একজন সাচ্চা মুসলমান। কিন্তু অন্য সব ধর্মের প্রতিও তার শ্রদ্ধা ছিল। এ কারণেই একজন যথার্থ বাঙালি ও একজন মুসলমান হওয়ার পথে কোনো দিন তিনি কোনো আত্মদ্বন্দ্বে ভোগেননি।
১৯৭০ সালের নির্বাচনের আগে গুরুত্বপূর্ণ নির্বাচনী ভাষণে ভোটারদের সামনে ভিন্ন ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মানুষের মধ্যে ‘সমতার’ ধারণা তুলে ধরতে দ্বিধা করেননি বঙ্গবন্ধু। সমতাবাদী এই নীতি নিয়ে আওয়ামী লীগের সেক্যুলার অবস্থান ভোটে জিতে আসতেও বাধা হয়ে দাঁড়ায়নি।
এই নির্বাচনে জয়ী হওয়ার পর আওয়ামী লীগের ঘোষণাপত্রে শাসনতন্ত্রের মৌলিক বৈশিষ্ট্য অংশে ইসলাম ও সংখ্যালঘু সম্পর্কে বলা হয়- (ক) জনসংখ্যার বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশের প্রিয় ধর্ম হলো ইসলাম। আওয়ামী লীগ এই মর্মে সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে, শাসনতন্ত্রে সুস্পষ্ট গ্যারান্টি থাকবে যে পবিত্র কোরআন ও সুন্নায় সন্নিবেশিত ইসলামের নির্দেশাবলির পরিপন্থী কোনো আইন প্রণয়ন বা বলবৎ করা চলবে না। শাসনতন্ত্রে ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানগুলোর পবিত্রতা রক্ষার গ্যারান্টি সন্নিবেশিত হবে। সর্বস্তরে ধর্মীয় শিক্ষা সম্প্রসারণের জন্য পর্যাপ্ত বিধিব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে। (খ) সংখ্যালঘুরা আইনের দৃষ্টিতে সম্পূর্ণ সমান অধিকার ভোগ করবে। নিজেদের ধর্ম পালন ও প্রচার, ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান স্থাপন ও পরিচালনা এবং নিজ নিজ ধর্মাবলম্বীদের ধর্মীয় শিক্ষাদানের ব্যাপারে সংখ্যালঘুদের অধিকার শাসনতান্ত্রিকভাবে রক্ষা করা হবে। স্বীয় ধর্ম ছাড়া অন্য যেকোনো ধর্ম প্রচারের জন্য সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের কোনো ব্যক্তিকে কর দিতে বাধ্য করা হবে না। নিজ ধর্মের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট না হলে কোনো ব্যক্তিকে ধর্ম সম্পর্কীয় কোনো নির্দেশ গ্রহণ অথবা কোনো ধর্মীয় উপাসনা বা অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করার ব্যাপারে জোর করা হবে না। ধর্মীয় সহিষ্ণুতার এই আদর্শ বঙ্গবন্ধু ও আওয়ামী লীগের অন্যতম মৌল স্তম্ভ।
বঙ্গবন্ধুর স্বপ্ন ছিল শোষণহীন রাষ্ট্র ও সমাজ গড়ে তোলা। ১৯৭২ সালের ১০ জানুয়ারি ভাষণে তিনি বলেন, 'বাংলাদেশ একটি আদর্শ রাষ্ট্র হবে। আর তার ভিত্তি কোনো ধর্মীয়ভিত্তিক হবে না। রাষ্ট্রের ভিত্তি হবে গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্র ও ধর্মনিরপেক্ষতা (পরবর্তীকালে সংযোজিত হয়েছিল জাতীয়তাবাদ)। ধর্মনিরপেক্ষতার ভিত্তি ছিল অনিবার্য। ভারতবর্ষের দাঙ্গার অভিজ্ঞতা ছিল বঙ্গবন্ধু। ধর্মের নামে হানাহানির ঘটনা দেখেছেন তিনি। পাকিস্তানি শাসনামলে ধর্মকে সামনে রেখেই পাকিস্তানিরা বাঙালিকে শাসন ও শোষণ করেছে। এ জন্য সব ধর্মকে শ্রদ্ধা করলেও বঙ্গবন্ধু ধর্মান্ধতাকে ঘৃণা করতেন। ধর্মকে মেনে নিয়ে উদারনৈতিক চিন্তাধারায় অভ্যস্ত হয়েছিলেন তিনি। সব ধর্মের সহাবস্থান এবং বদ্ধ চিন্তার মুক্তিতেই ধর্মনিরপেক্ষতা পূর্ণতা পায়।
১৯৭২ সালের ১২ অক্টোবর খসড়া সংবিধান প্রসঙ্গে জাতীয় সংসদে বঙ্গবন্ধু যে ভাষণ দেন তাতে তিনি বলেন, 'আর হবে ধর্মনিরপেক্ষতা। ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মহীনতা নয়। হিন্দু তার ধর্ম পালন করবে; মুসলমান তার ধর্ম পালন করবে; খ্রিস্টান, বৌদ্ধ- যে যার ধর্ম পালন করবে। কেউ কারো ধর্মে হস্তক্ষেপ করতে পারবে না, বাংলার মানুষ ধর্মের ব্যাপারে হস্তক্ষেপ চায় না। রাজনৈতিক কারণে ধর্মকে ব্যবহার করা যাবে না। রাজনৈতিক উদ্দেশ্য হাসিলের জন্য ধর্মকে বাংলার বুকে ব্যবহার করতে দেওয়া হবে না। যদি কেউ ব্যবহার করে, তাহলে বাংলার মানুষ যে তাকে প্রত্যাঘাত করবে, এ আমি বিশ্বাস করি।'
ঢাকার আলিয়া মাদ্রাসার এক অনুষ্ঠানে বঙ্গবন্ধু বলেছিলেন, 'আমাদের দেশে পাকিস্তান আমলে ইসলামবিরোধী বহু কাজ হয়েছে। রেসের নামে জুয়াখেলা রাষ্ট্রীয়ভাবে স্বীকৃত ছিল, আপনারা আলেম সমাজ কোনোদিন এর প্রতিবাদ করেননি। ঢাকা শহরের বিভিন্ন জায়গায় পুলিশের সাহায্যে প্রকাশ্যে জুয়াখেলা চলত, এগুলো বন্ধ করার কোনো আন্দোলন আপনারা করেননি; কিন্তু ইসলামী রাষ্ট্র কায়েম করবার কথা বারবার বলেছেন। ইসলামী রাষ্ট্র ব্যবস্থাপনায় জুয়া ও মদকে যে হারাম ঘোষণা করতে হয়, সেটা আপনারা জানতেন; কিন্তু আপনারা এগুলোর বিরুদ্ধে কিছু বলেননি। আমি ক্ষমতায় এসে প্রথমেই ঘোড়দৌড় বন্ধ করে দিয়েছি, পুলিশকে তৎপর হতে বলেছি শহরের আনাচে-কানাচে থেকে জুয়াড়িদের আড্ডা ভেঙে দিতে। আমি ধর্মনিরপেক্ষতার কথা বলি, কিন্তু ধর্মনিরপেক্ষতা ধর্ম বিরোধিতা নয়। আমি মুসলমান, আমি ইসলামকে ভালোবাসি। আপনারা আমাকে সাহায্য করুন, দেখবেন, এ দেশে ইসলামবিরোধী কর্মকাণ্ড কখনোই হবে না।'
বঙ্গবন্ধু মূলত ইসলামের সঙ্গে বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় বিধানে অন্য সব ধর্মের সহাবস্থান নিশ্চিত করেছিলেন। প্রথাবদ্ধ, ধর্মশাসিত সংস্কারাচ্ছন্ন জীবন তিনি পছন্দ করেননি। অসাম্প্রদায়িক রাষ্ট্র গড়ার জন্য ধর্মের অপব্যবহার রোধ করে প্রগতির পথে অগ্রসর হওয়ার পক্ষে ছিল তার নীতি-আদর্শ। রাষ্ট্র পরিচালনার ক্ষেত্র বাঙালি সংস্কৃতির চিরায়ত রূপটিকে ধরতে চেয়েছেন তিনি।
১৯৭৫ সালে ধর্ম নিরপেক্ষতার স্বরূপ বর্ণনা দিতে গিয়ে তিনি সংসদে বলেছেন, ‘ধর্মনিরপেক্ষতা মানে ধর্মহীনতা নয়। বাংলার সাড়ে সাত কোটি মানুষের ধর্ম-কর্ম করার অধিকার থাকবে। আমরা আইন করে ধর্মকে বন্ধ করতে চাই না এবং করবো না। মুসলমানরা তাদের ধর্ম পালন করবে, হিন্দুরা তাদের ধর্ম পালন করবে, বৌদ্ধরা তাদের ধর্ম পালন করবে, খৃষ্টানরা তাদের ধর্ম করবে, তাদের কেউ বাধা দিতে পারবে না। কিন্তু ধর্মকে কেউ রাজনৈতিক অস্ত্র হিসাবে ব্যবহার করতে পারবে না। ২৫ বছর আমরা দেখেছি- ধর্মের নামে জুয়াচুরি, শোষণ, অত্যাচার, খুন- এসব চলেছে। ধর্ম অতি পবিত্র জিনিস। পবিত্র ধর্মকে রাজনৈতিক হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করা চলবে না।'
ধর্মের দোহাই দিয়ে ১৯৪৭ সালে দেশভাগের পর তরুণ শেখ মুজিব প্রত্যক্ষ করেছেন পাকিস্তানিদের ভণ্ডামি, সামরিক একনায়কদের খামখেয়ালিপনা, শোষণের শিকার জনতার মুখে স্থায়ী দুঃখের ছাপ। একারণে ধর্মের অপব্যবহার রোধে রাজনীতি থেকে একে আলাদা করে রাখার ব্যাপারে সবসময় কথা বলতেন তিনি। এরপর, ১৯৫৪ সালের যুক্তফ্রন্টের নির্বাচন এবং ১৯৭০ সালের নির্বাচনের আগে ঘোষিত ইশতেহারে এবং প্রতিটি জনসভায় ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সম্প্রীতির রাষ্ট্র গড়ার কথা বলেছেন। বাঙালির হাজার বছরের সম্প্রীতির বন্ধনকে ধর্মের অপব্যবহারের মাধ্যমে কেউ যেনো বিভক্ত করতে না পারে, সব ধর্মের লোক মিলে যেনো একটা শক্তিশালী বাংলাদেশ গড়ে তোলে, সেটিই ছিল বঙ্গবন্ধুর দর্শন।
বাংলাদেশের মানুষকে একটি স্বাধীন ভূখণ্ড উপহার দিয়েছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান। ছাত্রজীবন থেকেই বাংলার দরিদ্র মানুষের দুঃখযন্ত্রণা নিয়ে ভাবতেন তিনি। যে মানুষগুলি দিনের পর দিন এক বেলা খাবার জোগাড় করতে পারেন না, মাথা গোঁজার ঘর পান না, যেখানে মায়ের কোলে রোগে শোকে ধুঁকে ধুঁকে শিশুর মৃত্যু হয়, এ সব বঞ্চিত মানুষের মুক্তির কথাই ছিল তাঁর ভাবনার কেন্দ্রে। আর তাই, অসামান্য নেতৃত্বে স্বাধীন সার্বভৌম দেশ প্রতিষ্ঠার পর, বিশ্বসভায় এক স্বতন্ত্র জাতি হিসেবে বাঙালি জাতিকে প্রতিষ্ঠায় সাফল্যের পর, স্বাধীনতাকে অর্থবহ করার লক্ষ্যে তিনি চেয়েছিলেন অর্থনৈতিক মুক্তি।
‘‘বাংলার মানুষ অন্ন পাবে, বস্ত্র পাবে, উন্নত জীবন পাবে’’— বলতেন তিনি। স্বাধীন বাংলাদেশে তিনি দ্বিতীয় বিপ্লবের ডাক দিয়েছিলেন, যাতে স্বাধীনতার সুফল ঘরে ঘরে পৌঁছতে পারে। বাংলাদেশে তখন ৮২ শতাংশ মানুষ বাস করেন দারিদ্রসীমার নীচে। ‘সোনার বাংলা’ বলতে বুঝতেন ক্ষুধামুক্ত, দারিদ্রমুক্ত দেশ।
গণবিপ্লবের পর প্রতিটি সমাজে ও দেশে একটা বিবর্তন আসে। তার ফলে সমাজের কিছু মানুষ অর্থ-বিত্তের দিকে হঠাৎই বেশি করে ঝুঁকে পড়েন। আর যাঁরা তা করেন না, কিংবা আগে থেকেই বিত্তশালী থাকেন, তাঁরা তাল মেলাতে পারেন না। এর সঙ্গে বাংলাদেশের ছিল আর এক সমস্যা। সেখানে গেরিলা যুদ্ধ হয়েছিল। পাকিস্তানিদের হাতে-গড়া দালাল, রাজাকার, আল বদর, আল শামস বাহিনী কেবল স্বাধীনতার বিরোধিতা করেনি, গণহত্যা, লুটপাট, নারীনির্যাতন ও নানা যুদ্ধাপরাধের সঙ্গে জড়িত ছিল। একা রাতারাতি বেশ পাল্টে মিশে গিয়েছিল সাধারণ মানুষের সঙ্গে। অনেকই আবার কমিউনিস্ট পার্টি বা অন্যান্য আন্ডারগ্রাউন্ড পার্টির সঙ্গেও মিশে যায়, সমাজে তৈরি হয় একটা ব্যাপ্ত অস্থিরতা। স্বাধীনতার অর্জনকে ব্যর্থ করতে, এবং মুক্তিযুদ্ধের ‘প্রতিশোধ’ নিতে তৎপর হয় তারা। আরও বিপজ্জনক যে তাদের দু’টি রূপ ছিল। প্রকাশ্যে বিশ্বস্ত ও প্রচ্ছন্নে ষড়যন্ত্রলিপ্ত— এই ভাবে তারা স্বাধীনতাকে ব্যর্থ করতে মরিয়া ছিল।
শেখ মুজিবের সামনে তখন তাই এসে পড়ল এক অবিশ্বাস্য কঠিন দায়িত্ব। এক দিকে ধ্বংসপ্রাপ্ত পরিকাঠামোর পুনর্নির্মাণ, যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশকে আবার নতুন করে গড়ে তোলা, শহিদ পরিবারের সদস্যদের পুনর্বাসন, যুদ্ধাহত ও নির্যাতিত নারীদের চিকিৎসা ও পুনর্বাসন, বিধবা-এতিমদের দেখভাল, সব নিয়ে নতুন বাংলাদেশকে একটা স্বনির্ভর রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে তোলা, এবং অন্য দিকে ওই সব অপশক্তির মোকাবিলা করা— কাজটা অসম্ভব রকমের কঠিন হয়ে ওঠে নতুন বাংলাদেশের জাতির পিতার জন্য।
দেশের অর্থনীতি তখন কেমন? যুদ্ধ চলাকালীন কৃষকেরা খেতে ফসল ফলাতে পারেননি। গুদামে যেটুকু খাদ্যশস্য মজুত ছিল, হানাদার পাকিস্তানি বাহিনী তা পুড়িয়ে দিয়ে গিয়েছিল। ব্যাঙ্কে কোনও কারেন্সি নোট ছিল না। প্রায় শূন্য হাতে এই কঠিন কাজে এগোতে হয়েছিল তাঁকে, দেশ গড়ার কাজে। বন্ধুপ্রতিম দেশগুলি সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছিল সে দিন। আর দেশের মধ্যে— আওয়ামী লীগের নেতাকর্মীদের সঙ্গে মুক্তিকামী মানুষেরা কোমর বেঁধে নেমে পড়েন দেশ তৈরিতে। ফল? সাড়ে তিন বছরের মধ্যে যেন মরুভূমিতে ফুল ফুটল, যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশ নতুন রূপ পেল। স্বাধীনতার সপক্ষের শক্তিগুলিকে ঐক্যবদ্ধ করতে এক প্ল্যাটফর্ম তৈরি করেন তিনি: ‘বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ’। ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ করার জন্য ১৯টি জেলার মহকুমাগুলিকে জেলায় রূপান্তরিত করে ৬০টি জেলা গঠন করেন।
জেলা গভর্নর নিয়োগ করেন, তাঁদের ট্রেনিংয়ের ব্যবস্থা করেন, প্রতি জেলার উন্নয়নের জন্য পরিকল্পনায় নিজে নির্দেশনা দেন। জনগণের ভোটের অধিকার সুরক্ষিত করার লক্ষ্যে নির্বাচন ব্যবস্থা ঢেলে সাজানোর উদ্যোগ করেন। ঠিক করেন যে, যাঁরা প্রার্থী হবেন, তাঁদের নিজেদের কোনও অর্থ ব্যয় করতে হবে না। প্রার্থীদের রাষ্ট্র অর্থ দেবে পুস্তিকা ছাপার জন্য, বা ঘরে ঘরে গিয়ে ভোট চাওয়ার জন্য। ভোটের মালিক জনগণ। সুতরাং তার সুরক্ষার ব্যবস্থা ও গণতান্ত্রিক চর্চা নিশ্চিত করার ব্যবস্থাই ছিল এর লক্ষ্য। যেন অর্থ ও অস্ত্র নির্বাচনের নিয়ামক শক্তি না হয়ে ওঠে, এই চেষ্টাই করতে চেয়েছিলেন তিনি। যে কোনও সৎ, দেশপ্রেমিক মানুষ যেন নির্বাচিত হয়ে দেশ গড়ার কাজে অংশ নিতে পারেন, এটাই তিনি চাইতেন।  
অচিরেই দেখা যায়, দেশে আর্থিক বৃদ্ধি ৭ শতাংশের ওপরে। স্বল্পোন্নত দেশের মর্যাদাও পেয়ে যায় বাংলাদেশ। কিন্তু এর পরই বাধা আসতে শুরু করে একের পর এক। শুরু হয় বিশ্বব্যাপী মন্দা, তার আঘাত এসে পড়ে বাংলাদেশেও। এই সুযোগে স্বাধীনতাবিরোধী কিছু সরকারি কর্মচারী ও লুকিয়ে থাকা স্বাধীনতার শত্রুরা তৎপর হয়ে ওঠে। নির্বাচিত সংসদ সদস্য থেকে শুরু করে আওয়ামী লীগ ও ছাত্র লীগের নেতাকর্মীদের নির্বিচারে হত্যা করে। এমনকি বঙ্গবন্ধুর জ্যেষ্ঠপুত্র মুক্তি যোদ্ধা শেখ কামালকে হত্যার চেষ্টা করা হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের হত্যা করা হয়। চলতে থাকে থানা লুট, পাটের গুদামে আগুন ধরানো। প্রকাশ্যেই সরকারের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে তারা। খাদ্য-জাহাজ ফিরিয়ে দিয়ে দুর্ভিক্ষ-পরিস্থিতি তৈরি করা হয়। এই ষড়যন্ত্রের সঙ্গে অনেকেই সম্পৃক্ত ছিলেন।
আর শেষ পর্যন্ত, ১৯৭৫ সালে ১৫ অগস্ট, আসে সেই চরম আঘাত— যে দিন শেখ মুজিবুর রহমান নিহত হন ঘাতকের অস্ত্রে। নিজের বাড়ির সিঁড়ির উপর গড়িয়ে পড়েন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব, এক দরিদ্র দেশের দুঃখী মানুষের কান্ডারি।
 লেখক: শেখ হাসিনা, সৌজন্যে: আনন্দবাজার (২০২০ সালে বঙ্গবন্ধুর জন্মদিনে প্রকাশিত নিবন্ধ)
রাজনীতিতে সব উদ্যোগের পক্ষে এবং বিপক্ষে মতবাদ সৃষ্টি হয়। রাজনীতিতে নিরঙ্কুশ সমর্থন বলে কিছু নেই। কিন্তু বাকশালকে নিয়ে একটা শ্রেণি, ১৯৭৫- এ বঙ্গবন্ধুকে হত্যার পর থেকে টানা দুই দশকের বেশি সময় ধরে যেসব প্রোপাগান্ডা ছড়িয়েছে, তা কোনো রাজনৈতিক বিরোধিতা নয়। টার্গেট করে তারা প্রথমে জনমনে ঘৃণা ছড়ানোর এজেন্ডা সেট করেছে, এরপর সেই এজেন্ডা বাস্তবায়নের জন্য দুই দশক ধরে প্রচারণা চালিয়েছে। তাদের দমনপীড়নের মুখে আর কেউ প্রতিবাদ করার সাহসটিও পায়নি। মূলত, যাার বাংলাদেশের স্বাধীনতার বিরোধিতা করেছিল, তারাই পরবর্তীতে বাংলাদেশের ঘুরে দাঁড়ানো সহ্য করতে না পেরে বাকশালবিদ্বেষ ছড়িয়েছে। যেহেতু দুটি সম্পূর্ণ প্রজন্ম একটি প্রোপাগান্ডা শুনে শুনে বড় হয়েছে, তাই বাকশাল নিয়ে অপপ্রচার চালানোটা এখন আরো সহজ হয়ে গিয়েছে।       

বাকশাল নিয়ে যারা নেতিবাচক আক্রমণ করেন, তাদের মধ্যে তিন শ্রেণির মানুষ আছে।

এক. স্বাধীনতাবিরোধী জামায়াত, রাজাকার, আলবদর, আলশামস, মুসলিম লীগসহ প্রতিক্রিয়াশীল ডানপন্থী গোষ্ঠী, ৭১ এ বর্বর ভূমিকার জন্য বঙ্গবন্ধু এই দেশের মাটিতে যাদের রাজনীতি নিষিদ্ধ করেছিলেন।

দুই. ক্ষমতালিপ্সু ও উগ্র-বামপন্থী গোষ্ঠী।

তিন. সরলপ্রাণ মধ্যবিত্ত শ্রেণির একটি অংশ। ভিন্ন ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে তারা বাকশালের বিরোধিতা করলেও, তাদের মন্তব্য অভিন্ন। প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে তারা সবাই জোর প্রচারণা চালায় এই বলে যে, বাকশাল মানে গণতন্ত্রের মৃত্যু। স্বাধীনতাবিরোধী, প্রতিক্রিয়াশীল ডানপন্থী ও উগ্রবামদের উপর্যুপুরি নেতিবাচক প্রচারণার ফলে তাদের মনে এই ধারণা প্রোথিত হয়। অথচ তারা বাকশাল সম্পর্কে বিস্তারিত কিছু বলতে পারে না।  

প্রথম ও দ্বিতীয় দলের মানুষদের ব্যাপারে নতুন করে কিছু বলার নাই, এটি তাদের রাজনৈতিক এজেন্ডা। তবে তৃতীয় দলটির উচিত নিজেরা বাকশাল ও বঙ্গবন্ধুর দ্বিতীয় বিপ্লব সম্পর্কে অধ্যয়ন করা। তাহলেই বাস্তবতা পরিষ্কার হয়ে যাবে তাদের কাছে।

বাকশালে কারা ছিল, কারা ছিল না

মূলত, বাকশাল হরো একটি কনসেপ্ট, যার বাস্তবায়নের জন্য গঠিত হয়েছিল বহুদলের সমন্বয়ে একটি রাজনৈতিক প্লাটফর্ম। আওয়ামী লীগ এই প্লাটফর্মের প্রধান দল হলেও, মূলধারার অন্যদলের মধ্যে বাংলাদেশ ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (ন্যাপ), বাংলাদেশ কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি), এছাড়াও ছোট ছোট আরও বেশ কয়েকটি দল বাকশালের অর্ন্তভুক্ত হয়।

মোট কথা, স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়, যুদ্ধ পরিচালনার জন্য যেসব দল উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য ছিল, মূলত সেসব দল নিয়েই গঠিত হয় বাকশাল। অন্যান্য দল- যেমন জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জাসদ (যার জন্ম স্বাধীনতার পর, যারা বিপ্লবের নামে সশস্ত্র হামলা চালিয়ে যাচ্ছিলো দেশের ভেতর), পূর্ব বাংলা সর্বহারা পার্টি (তখন আন্ডার-গ্রাউন্ডে থেকে নাশকতামূলক তৎপরতায় লিপ্ত), শুধু এদের সঙ্গে নেওয়া হয়নি। আর নেওয়া হয়নি মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রত্যক্ষভাবে স্বাধীনতার বিরোধিতাকারী ও যুদ্ধরত বাঙালিদের ওপর নির্যাতনের সঙ্গে সম্পৃক্ত উগ্রবাদী দলগুলোকে। কারণ, স্বাধীনতার পর মুসলিম লীগ, জামায়াতে ইসলাম নিষিদ্ধ হয় ১৯৭১-এ তাদের ভূমিকার জন্য।

জনগণকেন্দ্রিক গণমুখী একটি রাজনৈতিক প্লাটফর্মের মধ্য দিয়ে দেশের রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ফিরিয়ে এনে, অর্থনৈতিক উন্নতি নিশ্চিত করাই ছিল বাকশালের প্রধান উদ্দেশ্য। বঙ্গবন্ধু নিজেই বলেছিলেন, ‘এটা অস্থায়ী (ব্যবস্থা), সময় এলে এটা সরিয়ে নেওয়া হবে’। স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে, দেশ গড়ার কাজে বারবার বাধাগ্রস্ত হয়ে, দ্রুত দেশকের মানুষের কাছে স্বাধীনতার সুফল পৌঁছে দেওয়ার জন্য রাষ্ট্রের বিশেষ পরিস্থিতিতে বিশেষ প্রয়োজনে প্রবর্তিত হয়েছিল বাকশাল।

দেশের ভিতরের প্রতিবিল্পবী এবং সশস্ত্র দেশদ্রোহীদের প্রতিহত করে, প্রশাসনকে দুর্নীতিমুক্ত করে এবং সেই সাথে বহির্বিশ্বের উপনিবেশিক শক্তিকে সামলিয়ে, সর্বস্তরে স্বাধীনতার মূল্যবোধ প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়ে অর্থনৈতিক মুক্তি লাভই ছিল বঙ্গবন্ধুর বাকশালের অন্যতম উদ্দেশ্য। 
